https://www.youtube.com/watch?v=tNnbXr5pGzo
00:00
那么今天非常高兴有机会和各位谈一谈我对这个题目的看法。陈老师刚才讲的对的，我自己是比较笨的那种方法，我是学历史的，所以对社会科学是外号，对你们的政治学的研究方法，社会学的研究方法等等都是外号，虽然我也有点兴趣，当然我会借用一下，有的时候我们也借用一些社会科学的概念，早若干年前就提倡做科技整合，我们提倡历史学，也要学社会科学的一些概念来帮助我们来分析某些现象，归纳某些现象，但是我基本上还是今天这个题目还是从历史学的角度来谈，对吧？
那么我要谈的实际上还是我们这个国家，在这个社会，今天我们一般人说在转型前的在我们80年代以后的转型前的那种社会组织的形式，是吧？可能会涉及到这个方面。
当然我们知道如果说起中国的50年代，这是一个非常大的概念很大。那么从横的方面讲有政治、经济。
01:21
军事、文化等等。
01:24
那么从纵的方面讲，也有向各位都会研究的。
01:29
中央和地方上层和下层这样的一些这些方面。
01:36
那么我们当然都会很清楚，20世纪的50年代，它是一个新时代的开端是吧？那么和过去的50年代以前的中国，我想肯定是有一种锻炼，当然也有继承的一面。那么我们今天的基本框架应该讲还是来源于50年代初我们基本结构奠定的阶段，同时也可以说我们1978年以后所要进行的改革，我们的背景也就是那个背景。
我想过去我们用一些概念，用一些词汇来描述50年代的一些重要的现象，比如说解放统一社会主义工业化改造过程，都应该讲是不错的，是反映了那个时代的50年代的一个面相。
那么我现在感兴趣的我今天要谈的，那么可能是50年代我们建立的新国家，它是用什么样的方式对中国进行对那个时候的中国进行整合的，把它整合起来，或者用你们今天很多学者喜欢用这个概念是我们进行治理的，我们不用那样的词统治，这样的词不好，我们说整合或者叫治理。
那么对于50年代的历史，这些年来已经开始进入到历史学的观察的视野中间，过去一般讲50年代的历史，在我们国内是把它看成是政治学的一个研究对象，历史是50年代以前叫历史，50年代以后都属于政治学的范畴。最近若干年包括国外，包括台湾，我们国内现在都有学生，也主张就是我们应该把50年代也看成是历史学的一个研究对象了。
我想在若干年来在各位的政治学或者社会学的研究方面，已经有一些很不错的研究，很杰出的研究，涉及到50年的一些重要的问题。比如说对户口制的研究，对单位制的研究都是从政治学和社会学这个角度进行的，但是我们真正看到的历史学的研究还是很少的。
我们看到的更多的都是一些从党史的角度或者叫中华人民共和国史的角度这样的一种叙述。
那么今天已经是21世纪了，刚才我说差不多我们也可以把它看成是一个历史学的研究的对象了，那么应该可以研究了，我想历史学研究特别强调资料，那么这些年已经开放了一些地方到来，中庸一级的档案在开放和使用方面有很多限制，基本上对于一般的学者是很难接受的，但是地方的省一级以下的地方档案现在已经可以陆续的可以这个贡献者可以查阅的。
那么除了开放这样的一些这个地方，大概又出了一些很重要的，比如说地方志。那么我今天要讲的就是出版了很多回忆录，个人的回忆录，那么综合这些已经开放的档案。
包括地方志这一类的材料，还有一些个人会议中，我们可能可以看到50年代历史的图像就比过去要更清晰一些。
说起回忆录我们都知道改革开放以后，这20多年我们所看到的回忆录基本上都是政治家，我们军队教育或者是文化名人知识名人，这些人的回忆录是我们看到的最多的，那么很少见到普通小民普罗百姓的回忆录。
那么从90年代末开始，这种现象有一些变化，我们陆续看到一些名不见经传的深斗小民，普罗百姓也在出版他们的会议，
06:36
那么。
06:38
我认为这个小人物，当然这里讲的小人物并没有任何贬低的意思，相比较相对应于那些英雄豪杰、文化名流，和他们相比，他们没有名气，他们生活在我们的社会的底层，那么我觉得这些小人物的回忆也是很有价值的。
虽然他们言说的生命是比较微弱的，我们这个社会大家都喜欢关注名人、大人物。帝王将相、英雄、豪杰，对于一般分头小民大家兴趣不太大，是不是？但是我觉得他们虽然声音比较弱，可是他们的际遇可能更能反映，那么这个社会的一些大的变动，对我们国家对社会的影响是吧？
那么当然作为个体的回忆，能不能够反映我们今天要讲的50年代，这肯定是会引起争议的，我们会说个别人的经验，它能反映一个时代的基本面相吗？你是一个个别人，你局限在某一个小地方，你的那些经验有普遍性吗？还有这些回忆录内容的平衡性问题，是吧？比如说你为什么会用这些回忆录而不用另外一些回忆录，人们很自然会提起这样的一些疑问，我想说的是对吧？如果仅仅依靠回忆录，确实不能够全面的反映一个时代的一些基本特点的，如果你只是依靠唯一的，只是依靠维度肯定是不行的，因为我们个人的经验肯定是受到各方面的条件的制约的是吧？
所以换言之，我们个人的经验，个别人的经验大多是分散的经验，但是我还是觉得对于我要谈的50年代，在我们过去经常看到的那些宏大叙述的文本，这些之问，回忆录还是可以反映我们这个时代的某些特点，某些特别特别是那些互不联系的作者，他们都叙述到某种共同性的问题的时候，我想它的真实性应该讲就是毋庸置疑的。
再一点我也注意到回忆录内容的平衡性问题，虽然我今天要谈的这些回忆录的作者，好像他们多数人在50年代以后的社会巨变中间都受到了某种冲击，时代大转变作为一个普通人，它会受到这个时代变化的一个很大的影响是吧？
那么可是我也选我也注意，因为我要考虑到平衡性问题，我也注意要选择其他一些回忆录，比如说这些回忆录的主主人公，他没有在这个时代的大转大转折中间受到特别巨大的冲击，我也特别注意，同时我也非常希望我也努力的去寻找那些能够叙述在50年代幸福生活的幸福感受的那些回忆录，我也特别注意去收集。
当然我非常不同意用一些所谓正面反面这样的概念来判断的分析评价一本回忆录的价值，对吧？因为我们知道一个人的一生时间很长，我们不能用正面反面来判断这一个人的一生的变化，那么我作为研究者是吧，我只能从选本的代表性方面比较注意这些问题，比如说他的职业、他的学历、他的出身，它的经历关键是看它的真实性。
当然我刚才前面就说过了，仅仅是看回忆录是有问题的，是有问题的，所以我特别强调还需要结合其他的历史资料互相运作，就是把回忆录和其他历史材料互相参照，这样子就可能会避免仅仅是依靠回忆录而可能带来的局限性的问题。
那么今天我要讲的回忆录是有12本不是几本，多一点是吧？基本可能是不够均衡，都是90年代后期出版的，都是非文学性的出版物，文学性的我不要我们今天也知道，我们经常会看到一些类似于报告文学这样的东西，是文学是历史看不清楚，纪实文学这些东西不行不可以的。
我们知道60年代初，我们年龄大的一些老师可能都有印象，60年代初我们国家曾经提倡叫做写三史，30有没有青年老师？你们下面知道哪30？6063年以后，中央就提倡要写30 20家史常识、街道史，这是当时配合阶级斗争全面升温的一个很重要的步骤，先从客厅是要讲革命故事，63年出的一个就提倡讲革命故事到30写30，写30是我们建国以后第一次的一个鼓动底层群众来参与写东西的这样一个重大的行动。
这是第一次工农兵我们要发出自己的声音，要忆苦思甜，歌颂新社会等等。
但是我们知道那个是当时特定的政治背景下的一个产物，所以它绝大多数都是集体创作。我不知道各位有没有看过，我记得我小的时候小学生时候我就看过天津出版的三条石的故事，三条指的是天津的一条街，就天津的很多手工业作坊工厂在那集中。60年代珠海出版国好几本很有名的书，新旧上海的故事，新上海的故事等等。一段时间各个大学的历史系的老师都去写这些常识，街道史园林工作室等等。
第一都是集体创作，第二都有政治正确性的要求，政治正确性的要求都是经过政治正确性的过滤的，所以在今天看它的真实性方面是有极大的问题的，它只能是说明它还是有价值，这价值就是在那个年代的在政治的要求下，一种以底层面目出现的一种样式。
14:18
那么我。
14:21
想这是60年代，最近这20多年，特别是90年代后期以来，我们国家发生了很大变化，在非政治的师生生活领域，我个人觉得已经有了一定的连锁的空间，在非政治领域的非政治的私人生活领域。
所以我觉得我要讲的这10多种回忆录的真实性，我基本确定它是真实性的，就真实性方面有了基本保证，它不是集体创作，他没有一个政治正确性的很严厉的审查和写作小组的过滤，没有。
当然这些文本出版以后没有引起绝大多数，我讲的是12本，绝大多数有一两本的名气和社会的注意，没有引起一般读者的注意，我也没有专门去经过特别的挑选是随机性的是吧？一些一部分多数是那些作者他们寄给我们的，有一部分是我在中心就USB看过的是吧？
其中还有一些是特中心特长的，所以我这个报告的很多材料来源还是跟中信有关系，那么这些叙述大多数都是大陆的公开出版物，它并不是什么地下渠道个别的，我判断是通过买书号的形式出版的，我们国内的出版的一种现象，通过买书号的形式，但是也要经过出版社的一般的审查还是需要的，那么我想这些文本都是作者对他们一生生活的回忆，但是都有一个主线比较多的从个人的角度，从底层的角度，对50年代后的生活经历给予比较多的叙述，是吧？
重点反映的是50年代以后，我们的历次政治运动对他们的家庭，对他们个人的影响问题，当然他们都是个人叙述，可是从不同的侧面还是反映了那个时代的特点，可以和历史资料互相印证，从中可以看到50年代我们新国家进行社会整合或者是社会治理的那种深入性、强制性和广泛性。对吧？
虽然都是一些个人回忆，但是和我们今天能看到的公开和内部的那些资料，包括档案资料互相印证一点都不矛盾。那么这些小人物的回忆，我讲的这12人包括了中国的广大地区，这些作者他们曾经生活学习劳动的地方，包括中国的东北地区、华北地区、西北地区、中南地区、华东地区、西南地区，它是很自然的，我们有特别的区县，居然是包括全国北到黑龙江，南到云南，西南到云南，这边到广东，这边到甘肃到新疆都有，就是要跟随我们建立了一个统一的国家统一的政策，当然底下有差异性，但是大致的方面是共同的。
那么这10本12本回忆录有10本是个人回忆录。有两本是多人回忆的一个回忆文集，这10本我要不要把他的名字先说一下好吧？
我说一下的。第一个湖北的先生写的，这是一个字印本，它送给中心的名词叫雪则洗礼，让人长驱一两声，雪色洗礼，让人长驱一鸣。两份是吧？老先生是个工人，他自印了100本，他好像寄给中心，我在中心看到的，他是05年印的。
第二本是公开出版物，是江苏无锡的一个工人，前工人，原来是不买是吧或者是反革命是吧？叫吴文勉，他的书的名字叫风雨人生，这是中国文史出版社03年9月出版的，分于人生第三，本是吉林省的一个叫刘义旺先生，刘道奇的留，人民利益的一旺旺，饼子的望，haha刘，王先生写的叫昨夜风，昨天叶媛的丰巢燕，卓越峰是华林出版社，这是北京的一个好像是中国老年协会的一个出版社。
19:33
华龄。
19:34
年龄的龄华龄出版社04年1月出版的，还有一本书是吧？
作者是在北京、广州不北京上海他经历了很多是吧？这个是刚刚出版，是广西师大出版社出版的，是胡博威先生写的，我还给他写了一个读书的一个作品之类的东西，是胡博威写的，叫青春北大，青春北大，这是第四本。
第五本书是北京和辽宁叫李根山先生写的，叫陈思吉。陈书记这本书是买书号的，他是香港天马出版公司出版05年出版的，对吧？其实这是一个出版公司，他花点钱在这出版的来买香港的书号，还有一本书是早写联出版的，很早作家出版社98年12月出版的，于明达先生写的一个平民百姓的回忆录，他的女儿以后成为湖北的一个作家，一个平民百姓的朋友，还有一本书是黑龙江和甘肃的李运辉，这是一个医生，他写的是甘肃人民出版社02年12月出版的叫追寻这一句。
还有一个是甘肃的先生，第八本叫陈新，风雨人生当代中国出版社04年1月出版。第九本是云南的一个纪实文，是一个回忆文集，上下两册，去年出版的这本书，今天绝大多数的读者可能都没注意到，这本书名字叫21年，21年，作家出版社05年6月出版，他写的是云南省弥勒县，就是我们肖金老师的跟肖金老师在那有家弥勒县一个农场农场的，1957年以后在那集中了几千名右派，这批幸存者去年写的一套文集，21年21年建，这是在中心藏的有。
这一本书是第十本是安徽的叫毛家生先生，茅家升就茅以升的茅茅家升先生，卷地风来右派小人物济世，远方出版社04年10月出版。
还有一本书，这本书是在网络上最初是在网络上出现的，以后是正式出版光明日报社出版的，化名叫国亚，国家的国，亚洲的亚，国亚，这是一个画面，它实际上是一个网络的著名写手叫雅可夫先生。
雅可夫先生这是一个文笔很好的网络著名的写作高手，拉科夫先生这本书名字叫一个普通的中国人的家族史，这本书是比较有点影响，他因为最先在网络上出来，由于他在网络上影响很大，光明出版社光明日报出版社可能是徐晓，徐晓是一个非常杰出的编辑，徐晓也是到中心来过，徐晓发现了他的价值，所以这本书得以从电子文本从网络变成了纸面纸面的文本，国家的一个普通的中国人的家族史。
最后一本是北京的一个叫郑岩的一个老太太写的人生之曲，我和我的一家中国青年出版社03年9月出版。
所以刚才这个时间我把它12本都讲了，名字都讲了一下，为什么这些作者有一些共同特点？
第一个基本上都是普通人，不是社会名流，我们从这里面名字根本没看过他是什么熊慧生是什么张国军没有，他们都是普通人是吧？
再一个这12个人中间其中有3个是大学生，两个是在新中国的大学毕业的，12个人中间多数人都是属于毛主席过去讲的小知识分子，在社会边缘的基层的读了几年书的小知识分子或自学成才知识分子，小知识分子，也有普通工人，也有革命军人没有读过书的，只有初等文化是在革命队伍中学习的，所以他会写书12个人中间只有一个人，在49年前的国民党军队在国民党里面混过的干过干过事儿，12个人中间有一个是跟旧时代关系比较密切，在军队里干过，低级人员不是高级统战人员。
第四个特点，多数人出生在非无产阶级家庭，对付财政，这要很明确的讲清楚。那么第五个特点，10 12个人中间有10个人，在50年代的社会改造运动中，社会改造有很多运动就是在社会改造运动中受到冲击和打击。多数人在57年被打成右派，但是导致他们成为右派的原因，应该说和我想讲的50年代的我们社会整合的大的趋势是一致的，是一致的，虽然他们都是各地不一样，有东北的、有西南的、有西北的、华东的都一样，就是我们新制度新国家对阶级背景，对我们每个人的阶级背景和思想正确性的高度要求，所以他们都是在这两个问题上碰到问题，一个是阶级背景的问题，一个是思想正确性的问题。
这种问题就是要求高度的思想一致性，那么我就是以这些回忆录作为一个基本的东西，基本材料，当然我还要结合历史的资料，我今天要谈的一大部分是历史资料，一部分是。
26:04
他们的材料。
26:06
来谈谈几个问题，我一共谈5个问题，可能时间我要掌握，第一个问题，我看了这以后这10多本书他就在思考一个问题，那么他们为什么这些人多数都是在50年代受到冲击，为什么会被冲击？
那么这就联想到一个问题，我们新国家进行社会治理的他的思想背景是什么？开展这些运动和我们社会整合进行治理到底是什么关系？过去我们经常最近这20多年，我们都是从总结历史经验这个角度来谈政治运动，什么过左的思想的发展，没有处理好两位矛盾，当然都也不错，但是至少是不全面的，不全面，我今天觉得是不全面的，为什么？
因为从50年代初以来的历史看，在毛泽东时代，我们国家整合社会的基本方法，它的治理社会的基本形式就是搞民主，它是个常规现象，它不是一个个别现象，它是一个很正常不好，运动不正常。起码在毛主席的76年之前的这30年，27年那是一个常态现象，对吧？那么我认为基本方面怎么管理国家就是搞运动是吧？怎么治理国家，也就是搞运动。那么当然搞运动不是应该有思想背景的背景，就是阶级论，以阶级论作为区分敌我的标准，依靠党的组织和党的宣传力量，通过开展政治运动，打击敌对崛起来整合和治理社会是吧？
那么现在我们看得很清楚，回过头来再看50年代初的历史，这是执政党重建社会的基本方法，就是不间断的推进政治运动不间断的，那么具体我这里要省略一点，我想为什么会这样？
第一它是行之有效的，我们革命年代的一个路径依赖非常成功，49年以前就是靠成功的，它成了一个巨大的惯性，它很自然的它是我们一个基本的来源，所以很自然的就是成立一个路径依赖。
那么借助于运动政治运动，可以把党的组织深深的扎根于中国社会的各个层面，见稿见证建基层组织，在全国广大人群中通过组织阶级队伍区分定位。
我这里要讲举个例子，比如说建国初期我们知道曾经要有批判一种叫和平土改的这样一个现象，甚至60年代在搞四清运动的时候，明明在50年代是通过阶级斗争暴力革命的形式搞土改的，但是在63年64年的时候，认为我们在北方地区很多地区，包括在南方地区进行了土改叫做和平土改，我觉得63年特别是64年的这种说法是不真实的，所有覆盖都是暴力覆盖，都是阶级斗争突破的，几乎没有出现过和平土改，只有在个别的少数民族聚集地区，在云南地区边境地区有过和平土改，那是一种特别的情况。
中缅边境少数民族当地社会发展的程度还是独立社会，什么还有土，仇人什么这些东西的影响非常大，作为一种过渡时期，曾经一段时间有过在边境地区有过，一般没有过。
所谓和平土改就是一些地主看到大势所趋，主动的把自己的田地交出来，这种现象可以不可以接受的。如果是仅仅是和平的接收的土地缴纳出来的，把服务材料土地交出来，不搞斗争可以不可以的，因为不搞斗争就不能发现积极分子不能建立党的社会基层组织，是吧？
所以一定要进行阶级斗争的出台。所以这个阶级斗争政治运动它是最重要的方面，是可以把党的组织生根于中国社会基层，是吧？那么当然搞运动还有一个便捷，可以在一个短时间内形成铺天盖地的这样一个强力的快速的攻势，以达成革命的目标。
对于搞运动的好处，我们的一些负责同志并不讳言，1954年我们党的当时负责政法工作的中央政法委书记彭真同志，陈真同志80年代复出以后又是中央政法委书记彭真同志和董必武同志，董必武是中央政法委员当过书记和副书记的，他们都说过共产党就是靠运动吃饭，讲得很清楚，不搞运动很常规的，在效率上各方面都是有问题的，所以要通过搞运动。
32:00
来达成革命的目标。
32:02
那么搞运动的具体的手段还是两个，一个是组织，一个是宣传。
32:09
党的组织，党的宣传。
32:15
具体我也不多讲了，我们仅仅以1955年反胡风和肃反运动，举个例子，随着反胡风运动的推进，就进入到竖版，对全国的党政机关进行处罚。那么从55年的7月1号到9月15号这三个多月，根据一个统一的命题，统一的问题是什么是吧？这就是当时的一个重要的基本认识。随着过渡时期，我们知道新民主主义时期结束了，1953年要向社会主义过渡，随着过渡时期的深入，阶级斗争越来越尖锐，反革命分子必然加紧破坏活动，这是一个55年的基本命题。
这有点像1937年38年斯大林的命题，随着苏联全面建成，社会主义阶级，敌人的破坏会加剧，55年也是这个命题，那么围绕这个命题，全国有68个报刊写得很清楚，发表社论168篇，发表评论专文311篇，通讯报道1000多篇，漫画小说诗歌多少篇，民主人士代表性人物言论，全国民主人士集中在三个城市比较多，北京、上海、天津495人写了496篇，全部是从各自的角度回答刚才我讲的这个问题，就是随着过渡时期加速进入社会主义阶级斗争越来越尖锐，这就是宣传发挥了一个极大的作用。
34:04
那么。
34:06
除了组织和宣传，我想50年代是我们新旧国家发生巨大的新社会建立，它的一个重要特点就是在思想教育的同时，较多的或者直接的速度或者运用革命暴力，革命暴力，这没有什么不好意思，毛泽东一向讲过有两把刀，没什么，这是很直接的是吧？革命抱负。
34:36
但明确。
34:39
的政治清算的色彩。
政治清算也就是说通过运动检查发现敌人，敌人是谁呢？敌人首先是那些在历史上有严重反共行为的分子，这也很清楚要抓敌人，敌人就是过去跟国民党有关系的人，那就是他们是现成的敌人。
那么有严重反共行为的分子，一般的参与反共的分子，还有一对阶级的阶级基础，阶级基础是什么？就是地主保家长这些人，这叫敌对阶级的基础，社会基础，对他们要采取严厉的惩罚，这个没有什么客气，革命是吧？就是一个阶级推翻一个阶级的，毛主席这么讲的，暴力行动我们小的时候都会对的。
35:41
我。
35:43
想建国初期执政党对农村和城市采取不同的策略，对吧？在农村以极大的精力来划分农村的阶级成分，那真的是做事非常认真，非常认真化，机器成本历史上没有过的。
加速建立党在农村的基层结构，主要是通过土改运动把党在农村的基本结构建立起来。我现在听说清华大学的社会学习，很多人在做土改的研究，他们已经做了有几千小时的一些投诉采访等等。
36:28
那么我。
36:31
想通过土改实现了中国历史上空前未有的。
中央政府通过各级机构对农村基层的垂直领导，这是过去从来没有过的，土改达到这个目标了是吧？那么新政权对农村的敌人实行专政的主要措施是管制管制，也就是用毛主席的话讲被管制对象是什么？叫只许老老实实，不许乱说乱动。
那么从理论上讲，1950年颁布的管制反革命暂行办法讲得很清楚，管制的人群是一小部分，特定人群，是一小部分，也就是地主反革命坏分子，不土匪反动党团骨干分子反动会道门头子，坚持反动立场的地主，不是所有技术，如果这个地主是不坚持反动力上，从理论上讲他就不应该被管制，他前面有个定语就坚持反动力朝帝朝中央的政策还是不错的，是吧？
一般的地主抽大烟的烟鬼，号称好逸恶劳的游民，还有懒汉、小偷、反革命家族，地主家族不属于管制对象。
1950年中央定下的政策还是比较应该讲还是定的还不错，但是实际操作上地方基层这是一个普遍现象，往往是大规模的突破，这项规定在农村一般扩大到所有的地主就不管你是不是反动立场，因为地主就是反动的，所以他也可以这样的解释，科大的所有地主及其家属及其居家的子女，如果当然地主的孩子如果成绩好考考出去了，那也比较好，他就不是地主了，如果他还在留着留在家里面继续种地，他也是。
38:56
被管制对象是吧？
38:59
所以由于在政策上并没有一个十分具体的可供操作的一个标准，解释权都掌握在基层干部的手里，而一些地区在50年代这是普遍现象，不管是贵州还是山东都是这样，就为了表明自己的阶级立场，习惯性的采取临走无忧的态度，大面积的扩大被管制人群，所以这就是形成一个新的社会阶层，农村中的阶层有人称之为贱民阶层，建立这是过去没有过的一个现象。
39:42
那么。
39:46
我们知道1951年初有一个更大规模的运动在全国席卷而来，这叫镇压反革命运动。
这次运动当然我们可以理解它是针对敌对阶级的大规模的政治清算。对于正反运动，刚才我讲的这十几本回忆录都是其中好几本回忆录都有设计，作者态度都是表示拥护生产。那么正反运动今天我们知道从这些文献里也可以看到文本回忆文本都可以看到，在一个短时间内形成一个巨大的革命风暴，从重从快形成一个巨大效应。
建国之初可能年轻朋友不太清楚，上海的资产阶级他们一段时间49年50年自我感觉很好，不太看得起进城的我们的解放军说他们没文化，土包子管不好上海，但是经过正反运动，全都对解放军领导表示无限的尊敬。
正常运动没有正常运动，他们很骄傲，自己会英语是吧？以后不骄傲了，看到警察都非常客气，这就是这样的001重大反革命运动是真正的你是吧新政权的基础就奠定下来。
41:18
那么我。
41:19
刚才讲的这些书里面都会提到，有一本回忆录作者，他提到他当时在沈阳的中国医科大学学习，他们的领导同志为了帮助这些大学生站稳阶级立场，认清革命形势，把他们集体带到处决反革命的刑场，让他们在接受活生生的教育。
经过几十年印象极其深刻，就是人到老年了都还能记得这个现场观看怎么处决反革命，提高他们的阶级斗争觉悟。这里都有这样的一些这些会议目里面都不同程度的都涉及到这样的问题。
好在这个时间我们现在没有时间去多谈正版，杨奎松教授去年前年写了一篇文章，这是一篇应该讲用学术的角度，第一次来谈这个问题的，过去都是从政治宣传角度谈的，他是分析上反正反运动的有兴趣的同学可以查一查，这是前年还是去年的一篇文章，这是第一个问题。
第二个问题我想讲就是共产党内的筹划，共产党内的筹划，对，我觉得最好把它关掉，这个同学有没有经过我同意就把开头哪个的请你关掉，尤其是对他们作为一个资料保存，我觉得你这个没必要要经过我同意，你最后把它刷掉好吧？
有一个现象我们知道，80年代以后我们都才知道，好像建国以来很多地下党的同志好像都受打击。
我们看过80年代平反冤假错案，福建的地下党被打击，广东地下党被打击，四川地下党被打击，贵州地下党被打击，江苏地下党被打击，差不多都是的，怎么会这么统一的这么统一，为什么全国都出现了这种地下党的革命同志，建国以后蒙受不公正的待遇，被打成这个和差不多是一个普遍现象，成为一个普遍现象是吧？
那么过去我们讲林彪四人帮破坏，林彪4人帮在50年代初还没有吧，那个时候跟他们还扯不上关系了是吧？今天我们可以看出来，这是一个它是一个大面积的问题，大面积的问题不是局部问题，是一个整个的政策导向的问题，整个政策导向。
因为我们知道中国的共产主义革命，它是以农村为中心，以农民为主体的革命，农村为中心，农民为主体的革命。
在相当长的时间内，共产党对城市是比较隔膜的。其实我们知道共产党和城市关系最密切的是20年代初，20年代初，30年代初，27年以后就是上海时期，就短短几年30年30年以后，共产党的中心就开始向江西转移，共产党从30年代初基本上就向农村转移，从此差不多跟城市联系非常少，联系非常少。
1945年45年陕北的同志，我们知道抢占东北，尤其是陕北的老红军到了北平，经过大城市，有的时候开了大城市临时性工作，看着公共汽车非常吃惊，这房子怎么会动的？移动的房子，它基本情况就是长期战斗在农村，以农民为主体，所以对城市比较隔膜。
45:17
那么。
45:23
党从来把纯洁内部组织看成是革命的重中之重，重中之重。
建国以后为什么原地下党同志普遍都被打击？现在知道它是一个全局性的问题，南方的情况更加严重，长江以南的情况更加严重，为什么？因为北方是老井解放比较早，北方的还有一点就是40年代的华北和北平地下党或者成功部是受彭真同志，刘仁同志领导曾经大家知道他的名字，刘仁可能不知道文革前的北京市委第二书记，也是中央委员文革中被四人帮迫害的监狱。
刘仁同志，仁义道德的仁是吧？华北的地下党被认为是在刘少奇同志的正确路线这条线上的，所以全国的地下党都被打击，只有华北的地下党不被打击。因为少奇同志当时和毛主席是亲密战友，是毛主席大家知道党的七大党的正确路线代表是毛泽东同志，白区路线的正确代表是刘少奇同志。所以刘少奇同志只要跟刘少奇搭上线的，基本上建国以后不仅不被打击，而且还升官升官，但是在其他同志影响下的都被打击。
那么打击的原因是什么？少奇同志1951年向苏联大使通报中国的情况，讲得很清楚，他说解放战争时期投靠我们的很少经过考验的那部分党的工作者，在很大程度上和我们的思想格格不入。他们当中有的是地主、富农、商人、国民党分子的子弟，这些人的思想同民族资产阶级接近，讲得很清楚，接因为我们知道地下党的很多同志大部分是40年代后期以城市为中心都在城市，40年代后期入党的，所以这批同志建国以后不是全部，但是相当多的被打击。
董必武同志也跟苏联大使交换情况，他说我们清理的重点目标是47年以后入党的，进入到这些机关的党员，所以地下党同志差不多都是在解放战争时期入党，早一点的要好一些，少一点要好一些。
那么这就是我们建国后地下党同志被打击的一个最重要背景。这是一个我们讲我想这可能是一种过分的这种的崇化观，筹划思想筹划，组织极左的筹划的是吧？有很多例子这里就不多说了，特别是广东地下党被打击的是特别严重，不仅是被打击，有一些人就被消灭掉了。
对于党的内部的毛泽东主席是非常重视是吧？
1951年也是他亲自部署开展清理内存的活动，清理内存，这是一个专有名词，内城和中城这两个概念，内城在党的机关工作叫内城，在政府机关工作叫忠诚清理工作。毛主席很清楚是吧？讲的要清醒要交代和帝国主义国民党和地主阶级的关系。
49:21
对吧？
49:22
从51年开始，特别是52年，全国各级党政干部都向党组织交代自己的经济关系和社会关系，每个人人人过关，这是毛泽东亲自部署的，对吧？
那么53年又是一个分水岭，我们说53年是国家结束新民主主义时期向斯大林式的社会主义的过渡的一个转折年代，转折年代，新民主主义时期还有一个相对宽松，经济上还有一些什么民族资产阶级资产资本主义的一些成分，53年以后是基本上就是向舒适的方向转化。那么这个新民主主义的终结，使得执政党在内部实行更加严格的纯化政策。
前面说过随着反复飞运动开始又搞了一个肃反，肃反是内部定下来是5%的反革命，最后还好是查出来是2%的反革命，查出来2%，那么55年出版以后，工作持续性的进行，今天我们一般都以为只有五五年到五六年的这次说法其实是不对的，这是一期说法，还有二期说法三期说法，三期说法以后就是社会上都不知道对吧？55年和56年这次说法是公开的，以后有二期有三期叫内部说法，一直搞到60年代初搞到60年代初，四清运动以后起来以后，6次到65年又搞了一次，紧接着文化革命，所以从50年代一直搞到文化革命，搞到文化革命内部说的，那么紧接着是文革中间，我们也知道1969年以后又开展了一场大规模的叫清理阶级队伍的运动，清理阶级队，这里也没有时间多讲了，那一次运动主要是一个是审查干部，还有一个是审查文革初期参加造反派的那些人清理阶级队伍运动。
我说这个1955年和56年的舒缓运动，在一定程度上导致了57年的反右运动，对，当然我们今天说书法运动成绩很大，挖出了反革命，今天说有2%好像七七十年代后期以后又频繁的不少，现在到底怎么样不知道，还是模糊的，就55年五六年这次挖出来的那些反革命是不是货真价实的反革命，现在无从知道，但是原定的5%是只有2%。
52:12
那么。
52:14
成绩虽然很大，但是偏差非常严重，偏差极其严重，因为搞这类运动都不是根据法律，而且政策界限极其模糊，不可避免出现偏差，冤假错案。
对于出版运动的主观化扩大化，当时的民主党派的领导人，他们还是直接批评了，那个时候我们知道50年中华人民共和国宪法定下来以后，我们的民主人士全部移到了政协和人大，那么这些老先生像李继生是前中华人民共和国副主席，以后是副委员长、委副委员长等等。
他们这批人几乎所有的民主党派领导人，今天我们通过档案资料可以看到，黄炎培、李济深、马寅初、邵力子、黄少红、陈敏、苏罗龙基、李书成他不作所为都提出批评，57年之前他们还是愿意讲话的，按百人讲话都批评公开批评，他们有的人甚至称说法是违法和违宪。
因为54年刚刚进入通过中华人民共和国宪法，55年就搞肃反，是完全没有按照宪法的搞的。那也就是新中国的宪法刚刚一年就被束之高阁了。
那么李奇生老先生当面责问罗瑞卿部长，我们知道罗瑞卿那个时候是公安部部长，当年在问他说解放初不是讲要对旧人员全部包下来吗？不都是说既往不咎吗？罗部长回答他，我们从来没有说要把反革命包下来，对，我们说把旧人员包下来，但是没有说把反革命包下来，一句话就把李继生挡回去。
那么还有个李树成先生直截了当的时候在人大会议上公开说，他说中国的逼供信和斯大林逼供信只是形式不同，其实都是折磨，一个是精神折磨，一个是肉体折磨。有的人甚至还把这种行为把书法称之为是张献忠和黄草。他讲话很过分的，那天老先生56年57年的时候，就是56年讲话反右之前，所以我们是可以理解的反应。
反右派运动之前的1956年的下半年，这些右派，那么这些代表性的人物都在公开的指责疏散运动。那么我也听说民主人士的批评经过调查基本属实都属实，不是造谣的，特别是有一个民主人士叫黄少红，他说黄少红的最坏，这个人最机灵，他批评我们上海的一个事件讲的都是事实，我们查来查去，发现他想的都对，但是这个人最坏，为什么坏？因为他讲的都是事实是吧？他没有造谣是吧？
55:36
那么。
55:38
没有感谢他们，更没有接受他们的看法。
罗瑞卿在1956年7月在内部会议上就把这批人全都称之为右派，右派我们知道是57年的6月份反击才叫他们右派，56年还去做上课，都是民主人士、头面人物、委员长、政协副主席等等，但是我们罗部长在56年的7月都称他们为右派是吧？而且他说黄少红最坏，表面上勾引我们几句具体攻击，所以一年以后黄少红被打成右派，而且对他的处理要比对其他人都重，其他人还象征性的保留几个政协委员，保留几个职务，不当政协主席了，副主席，但是给你当政协委员，但是黄少红是全部给他免掉。
研究，因为他太机灵。
罗卫星引用毛主席话说，民主人士批评说法，这种问题的性质是我们的肃反使他们太伤心了，挖了他们的墙角，他们失掉了依托，他们与反革命有深厚的感情，他们总想推迟社会主义，他们在他们和我们在书法上的斗争是阶级斗争，这就是毛泽东主席在1956年7月，也就是党的八大差不多提出阶级斗争已经过去的同时讲的话。
57:13
同时讲的话。
57:14
所以肃反56 55年和56年的肃反，今天看很多冤假错案。
有一本回忆录作者提到安徽合肥一校是一个中等医学院的学校，医校就培养医师不是医生的，凡是被受害人打击的全部都变成右派，一年前是肃反对象，一年以后都是右派，是吧？为什么？因为出反运动的对象多多少少他们的家庭都是地主阶级家庭或者是商人或者是什么成分暴露。这是第一点。
第二个被住宅的这些小家伙十七八岁十八九岁修炼修养不好，以后组织上说他们不是特务，他们觉得文渊教区要组织上给他们平反，不能虚心接受党的考验，是吧？
还有个小孩，小家伙十七八岁十八九岁，虽然嘴上没有要求平反，但是组织上判断他们心里肯定不服，革命又需要敌人，所以57年以后这个学校的所有的肃反对象全部打通了，虽然肃反都不成立，都不是科普，都不是反革命，但是变成一种感觉了。
这是一个市基本会议里面都会提到这些问题，对吧？
第三个问题就50年代的社会整合的基本策略和方法，就是结合现实言论和历史背景，对全社会人员这里主要讲的是城市人口进行排队摸底，这是我们中国历史上对社会人群做的最深入的一次调查，从来没有过过去我们大概19年前的没有这样的一种检查进行排队摸底，这是一个基本的日常性的工作摸底，从50年代初就开始摸，我们也还有时因为时间问题我不能多讲，城市里从49年5353年开始就开始在新民主主义时期就开始排队摸底。
59:35
对吧？
59:37
53年以后对吧？更是加强摸底，就是具体摸底方法我不多讲了，发明了很多概念，历史不清分子不纯分子，这都是专门的特定人群。
历史不清分子不成分子，是吧？还有旧知识分子53年以后又出现了一个概念，叫旧知识分子，旧知识分子跟旧知识分子主要是49年前的这批知识分子叫旧知识分子，对吧？
那么12本回忆录的作者都在这个肃反运动中受到审查和冲击，那么他们所在的单位花费大量的钱财，在全国对他们的历史情况进行外调，外调在文革中这是一个常用词汇，我们是给哪个同志进行外调，哪个人要入党的，我们对他进行外调，哪个人要参军的要外调，第一次大规模进行是55和56，这是我们中国几千年历史上第一次外交，这一次大规模的全国的铁路之间的人员大流动，这是第一次空前的大流动。
01:00:51
那么。
01:00:53
中央机关国家机关都是4位数的外调人员奔赴奔跑，在国内的交通线上，依次从中央到各级机关进行外调。所以这一次是我们很多的老同志是第一次有机会到上海北京去，所以通过外调才能到一些大城市去，他们都回忆了第一次为外交看到黄浦江当时心情这么激动，对不对？是吧？那么我下面要重点讲的就是摸底不仅是摸和旧社会关系多的人，也要摸我们的依靠阶级工人阶级。
这个可能我不知道是各位同学，你们各位在做这个研究中，也许有的时候不一定关注到这个问题，包括调查工人阶级，调查工人阶级的正确态度，工人阶级是依靠阶级领导阶级，可是作为个体的工人并不就是工人阶级，它是两两个gay，所以在工人中也要落实阶级路线。
50年代初中期开始对全国职工的登记调查，对吧？各级党组织对所属企业的工人历史情况进行清理，清理的办法一般是两种，一个是工人填表，第二个是由党委和派出所联系，由和派出所掌握的材料进行汇总。
就是。
01:02:38
那么。
01:02:40
比如说北京石景山钢铁公司，在52和53年招的工人4800多人，是吧？经过调查发现他们中间历史和政治上观点上有问题的人占了500多个，占到500多位，所以1/10的工人也还是有问题的，对吧？这里还有很多具体的，我们知道这几年今年好像于建勇刚写了一本书是吧？
中国工人阶级的状况的案源调查是吧？
当然这本书写得不错很好，基本方面还都是真实的，但是还有很多地方他没有涉及，他并不清楚50年代他写的50年代的安源工人，萍乡工人工人的福利很高等等，但是他根本没有涉及到这些材料，他根本没有看到党在安源对安源煤矿进行阶级分类和摸底的情况，他一点都没提到，对吧？
01:03:42
那么。
01:03:46
比如说萍乡煤矿，当时是1万职工中有1200人被认为是不准，在依靠工人阶级中间，在依靠的阶段也还是在里面划分，谁是存的谁是不存的，就是对工人演化。鞍山钢铁工人公司55年初是5万职工，不纯分子是5000人，所以一般讲在工矿企业中的工人阶级中的不成正比，大致比例是1/10。这个过程中间有一个是坏的就不存，具体我不讲了，排队摸底，这是一个日常性的工作，日常性的工作对吧？
当然刚才我讲新国家我们对工人还是比较宽大，对公务人士的宽大，毕竟是领导阶级。1957年9月中央发布一个文件，明确规定对工人不能划右派，如果是工人就是有错误言论也不能放右派，是吧？规定在工人中只进行三种分类，法，一种叫先进，中间落后，不把革命反革命换工人，没有这么做。所以为了保存工人的名称的这样的一个纯洁性，所以不可以有坏工人这种做法先进中间落后。
对技术人员和科室以上的干部，1957年9月的文件明确规定可以化油开，可以画。
那么排队摸底是针对包括工人的，但是重点是知识分子、机关干部和民主人士。这个划分法在50年代中期以后是越来越精细，细腻化是吧？左中右我们都知道的，以后画的越来越细，中左、中幼，我们说他是中今天年轻人不知道什么叫中，比如说像过去的老教授每个人都有，他是中右分子某某教授是中分子中，这是一个基本日常工作，就是划分岗，根据这些划分区别对待，没有政策，没有区别就没有政策。那么对于帮助教育知识分子有很多很细腻的规律。
55年中央指示55年8月25号中央指示对技术专家少数确有学问和技术定有资格和名望的人，要列出名单报中央审查，这些人要经过斗争的时候必须报中央审查，他就有名望、技术、资格由中央决定怎么督查对吧？那么一般讲对他们是组织学习，不放到群众中去斗争，这是55年的规定。那么到了两年以后，反右运动中提出来讲得很清楚，对大人物中的右派是社会科学方面的，要放手进行斗深斗透，但是明确讲社会科学方面我们国家是很清楚的，需要原子弹不能把它们全部丢掉，所以文史德的无所谓的。
那么大家当然也不是所有的人都是经过红色保险箱，就是科学家的也不行的。有一些个别情节严重非斗不可的，像千伟堂，今天还在老人家还在上海大学校长，他可能自己也不知道，当时对他的策略是把它搞透，完全孤立起来是吧？他虽然是科学家，但是他太恶劣，对吧？
所以它是一个例外，其他人一律采取保护过关，像毛以琛同志就是给保护的，茅以升桥梁专家因为影响太大保护的，那么具体策略有很多策略，斗而不斗是可以斗，但是不要狠斗，斗而不狠，有的是为了将来使用，这是当时的话，有的是为了将来使用，要采取控制新闻报道的方面方法。
因为将来比如说张教授我们将来还要用，你现在把它搞臭了以后怎么用它，所以斗可以斗，但是不要太狠，但是不要等报纸小斗一下。有的是叫有的不登报，有的叫小客户登报，还有一种是重大作用的科学家，特别是在当时的话叫谈而不动，跟他谈话不动，谈而不动。
对于科学家中间的老右派，老右派是什么概念？就是49年以前比较亲西方的，现在没有任何言行怎么办？他说当然不要排队了，也不好批判，因为他一句话也不说，他说49年前他是流派，新中国建国以后一直都不错，但是他一直不说你怎么办，所以就算了，但是他是要有重大作用的科学家。
对于中美谈判从国外回来的那些科学家也有很细腻的规定，因为他们是冲破了帝国主义的封锁，爱国回来的，应该怎么样？不排不动不排不动，目的是争取其他的人再回来申请活动，但是对他们还是要教育，为什么？讲得很清楚，是吧？
这些人中间的绝大多数有较深的资产阶级思想，是美的反动的宣传，他们已经辛辛苦苦回来了，冲破了帝国主义分所，但是还是判定他们受美帝的反动宣传，他们的性质都是资产阶级知识分子，很清楚，也有思想进步的在少数，对他们不能要求过高，要求过急，以利于争取尚在国外的数千名留学生回国参加社会主义建设，对不对？
我们和他们缺少一个东西，因为他们没有参加过三反五正反和思想改造运动，他们和我们缺乏共同生活和共同语言，在情感上不具备无产阶级情感，他们都是受西方影响诞生，没有参加过这些革命运动，所以没有共同语言。一方面谈而不谈不摆不正，但是还是资产阶级。我这个印象很深，当时花费多大的精力在这些人学方面，人学我们当时如果把很多的精力放在发展生产发展经济发展科学教育那有多好是吧？
可是在相当长时间，一个基本面就专门做这个人的研究工作，所以人的研究工作已经到了发达高度发达。
这个反右运动胜利了，毛泽东主席非常的振奋，他更加意识到一个问题，毛主席在1958年党的八大会议上提出一个重要的命题，就是保持社会生活的高度紧张，作为正面提出来是一致要使我们社会保持紧张不紧张，人就松懈下来了，怎么紧张对不对？
这真是一种最好的方式是吧？
01:11:57
那么。
01:11:59
毛主席说应该保持社会生活的高度紧张，这是查明可能生长在我们大地上的毒草的口号，保证58年的8大二次二次会议保持高度紧张，被认为是团结人民的重要条件，怎么让人民团结起来，邀请到那，那么为了要保持紧张，所以就宁左不右，宁旺不做对革命需要的一人。
刘总回忆录提到这个50年代安徽省的芜湖地区，不是芜湖市是芜湖地区，芜湖地区当时没有一所高等院校，今天我们知道有一个安师大，还有一些什么师范专科院校，有一些什么安徽科技什么学院的，但是当时50年代从那儿真的是什么都没有，也没有，文联也没有作家协会，没有作家，没有科学家，没有大学教师，应该讲那都是小知识分子。
可是在当地的不少农场，其中有一个农场集中在1500个U盘中间都是什么人？因为他需要U盘，所以都是一些什么小学老师是右派的一个基本面的，小学老师、办事员、托货员、托货的半文盲，还有很多文盲半文盲，许多最可怜的是这些小学老师，十七八岁十八九岁都变成了右派，所以当时的曾书记你们听没听说过曾希正同志，曾希正曾书记很厉害，因为他要完成指标完成任务。
这些小学老师安徽本来虽然芜湖地区在安徽还算不错，但是小学老师毕业以后是在县里面工作，乡下工作，那个时候有收音机的人非常少，50年代有收音机的人来说，个人订人民日报的也很少，所以看似人民日报要好长时间到中心小学才能看到，所以为了凑足右派，把这些小孩子集中到那儿去考试，出个题目，有人说共产党是党天下，你觉得是对还是不对？
所以这些小孩也不知道楚安平是右派，也也不知道这种思想是坏思想，他们觉得党是领导一切的，当然是党天下，所以都说对全部点评有的才十八九岁都是最优秀的，所以这样子就全部达标了，全部送到银行去。所以这是看的真是看不到报纸，根本不听不到北京的声音，也不知道是怎么一个概念，凭自己的感觉全错了。
第四个问问题我就不多讲了。第四个问题我不多讲了，我讲的第五个问题，回复作者都提到他们的经济收入在运动前后的变化，钱的问题，这就是我想的一个问题，就是我们新国家是更具政治忠诚度来进行经济利益的调配。
政治忠诚度在57年之前，虽然我们的政治分层造成一种新的身份制度，但是在一个时期内，在企业内，政治收入和经济收入之间并不存在必然的联系，也就是说较低的资产阶级的成分，但是仍然是较高的工资，较高的收入，57年以前基本是这样，57年以前民主人士的工资都很高，我做了看到这些资料，我把它有个归纳，对吧？
但是反应运动以后把他们叫下来，那就是一种惩罚性的措施。
像张伯钧就是张义和的那本书，大家知道的张义和张义和的父亲张伯钧先生是交通部部长，他的工资是三级地位很高了，三级工资，反右以后给他降为6级也还是不错的。6级是吧？今天我们通过专业合作，最后的贵族还知道他家还保留小汽车房子等等的，到文革才真正是灭顶之灾。
但是因为他承认错误承认的比较快，这个很重要，承认错误很重要，跟中央有一个配合和互动，你如果不互动的话，这个惩罚就比较厉害是吧？罗隆基因为我们通过张玉和这个书写得很真实，罗风机就是承认错误迈了一步，所以小汽车给没收了。
首先说没收到罗隆基先生原先是森林工业部部长，是4级干部，反右以后降为9级，你们看就他缓了一步，这一带小汽车没有了，9级干部没不配车子是吧？张伟纪先生就是今天张立凡经常写东西的张立凡先生的爹，粮食部部长张载奇先生是4级干部，他谬论很多，承认错误不容易，最后才承认降到十几降到十几。
农民先生毛主席原来对他还是比较客气的，给他一个二级的很高，二级是最高的领土人是最高的是龙云，云南的龙云降到6级降为6级。
我刚才讲的罗文瑞卿部长最恨最批评的机灵鬼叫黄少红先生，他因为太机灵了，所以把它从4级降为10级，一个连降6级给它降下来，我这里还有一些数字就不多讲了。
01:17:52
所以。
01:17:55
53年到57年，城市中的资本家旧知识分子中的中上层，虽然在政治上被认为是不可靠的，但是经济收入比较高，但是城市中的下层的不成分子，原国民党的在国民党军政机关的低级人员和中小学教师中的不成分子，他们的经济状况是比较差的。
01:18:26
那么。
01:18:29
有关资料显示在50年代初期，50年代中期，就是全国范围内的失业现象还是比较严重的，并不是今天我们有一些朋友想当然的说，那个时代没有失业，绝不是这样的，不是的，比如说55年3月底为止，北京市有15万青年没有就业，15万的上海市55年的失业登记人口，上海市是全国失业人数最多的地方，304,977人，30万，这是一个很大的数字，很大的数字，也就是1955年有30万人，上海的人是没有工作的，并不是今天的一些凭想当然说没有什么完全丑恶现象就是消灭了等等，当然丑恶现场是受到很大的打击，但是我们今天通过一些资料还是知道，比如说到60年代在贵州还有几千妇女在山区是活小小的，是吧？
60年代初也还有一些地区内蒙古地区西
01:19:42
鸦片也还是有的。
01:19:44
所以那样的一种非常表面化的，平常我们经常看到的。
我想在广州市的失业人数比较少，是4万人，4万人在这些失业人群中间不存分子占有相当的比重，不成正比。
为什么？因为我们大家都知道50年代社会改造的洪流，我们的就业市场发生了深刻的变化，特别53年以后向社会主义这个计划经济过渡以后，整个就业市场发生很大变化，党政机关、文教单位、国有企业都有严格的人事审查制度，那些不良分子不同分子根本无法进去，能不能进去不可能进去的。
那么不成分子不清分子历史不清分子只能集中在一些以出卖劳动力为主的那些行业。这些行业我做了一个研究，大概集中在50年代，集中在这几个行业四五种行业。
第一个行业城市出租图书行业。我们年龄大的一些老师还能记得，在50年代60年代，在上海南京都有一些小店出租小人书，看一本小人书一分钱，开门小云收两分钱，小人书店的老板基本上都是不成分子，基本上具体我不多讲了，对于也进行了很多深刻的改造，这里有很多天津有多少，上海有多少，沈阳有多少，总之不纯分子比重集中在城市图书出租行业。
当然对城市图书从55年53年开始就不断的清理，比如说哪一些小人书不准卖，福尔摩斯探案集什么一些武打的，这个书不能卖什么的不能租，也有很多细节的规定对吧？
第一个行业是这个行业，第二个行业是城市的人力车运输和罗马运输业。今年年轻同学可能听不懂，罗马城市里在当时50年代60年代，我小学时候还记得，就是很多驴子驴车马马车运货的，运货不是三轮三轮车比较先进的，还有板车的人力板车运货的、拖板车的，我们说话都叫拖板车的是吧？我们的五一老师在60年代就是城市拖板车的是吧？那么拖板车这个行业不成分子比较高，不成分子比较高。
再一个城市建筑行业，城市建筑行业也混进去，不成分子，当然你不成分子总要给人家吃饭了，还有一个行业，城市废品收购业，今天我们叫拾荒的就捡破烂的这些行业，捡破烂行业在五六年实现的社会主义改造都成立了叫物资回收公司。这名称很好听，物资回收公司是吧？这里面不存分子占比较多。还有一个行业，这个行业在57年以后基本上没有了，叫私人补习学校行业，就像今天的考什么托福什么各种各样的私人补习班，那个时候也有不是考英语的了，各种各样的这种习惯，但是随着教育国有化，在五六年以后，基本上私人学校补习业整个消失。
那么这些回忆录作者还都提到，随着我们新国家在53年以后加紧了治理的力度，所以经常有一种现象就是被整合的对象把他们重新安置在国家的边远地区，边远地区这些边远地区主要是在西北地区西北地区是吧？比如说1952年华东地区有一批不纯分子前往新疆是吧？那么这些新疆这些人有多少？1955年10月北京市把不纯分子628户，2696人迁往宁夏，这些不同分子中间真正的接续敌人就有16个人，其他都是什么旧社会说书的，打花鼓没有整合进社会主义的文艺团体就档次太低，到处高的就去整合进什么报纸剧团什么剧团去了。
还有就职员，伪官吏及其家属，旧社会开钱庄的老板没有整合到人民银行去的，还有的很可怜的也不可怜的，这是没办法的，袁世凯的六姨太和孙子也可以迁到林家村，就被整合到那边去了。那么从他们的这种回忆看。这个边远地区的生存环境更为严峻，沿海地区中心城市比较好，最严峻的是在西北和西南地区。
我最后还有个结论，这个结论就是我觉得这12本回忆录了，对于50年代社会大状况的背景的叙述，我个人认为还是比较客观的，因为基本上和我所查看的那些其他资料都映照互相营造不冲突是吧？
01:25:21
那么。
01:25:24
具体到每个个人的叙述，我无从查证，他说的是真的是假，这没办法，但是是吧？可以判断他们虽然是涉及的地区不一样，但反映的情况具有强烈的同质性，反映了当时的社会治理和社会整合的一般风貌是吧？
那么结合这些再看其他的材料，我的一个深刻的感觉是在50年代我们新国家的领导者们他们非常努力，我印象最深的是两点，第一个他们都在谋求一种他们认为是最好的管理的方式和管理的形式。
在这个过程中他们有许多创造，他们构建了一个新意识形态的叙述来整合社会意识。
在这个过程中，传统的思想制度资源和外来因素，俄国来的因素融为一体，都被运用其中，用专政的力量建立的新结构是一个超强结构，超强不是一般的强超级强大超强结构，在这个基础上建立的是一个超强国家，和此相对应的社会已完全消失，没有社会在55年五六年以后基本上没有，这个社会基本看不到了，就五六年以后。
再一个第二个印象很深的他们都非常熟悉，也非常重视动员民众，会动员民众，也非常会组织民众，社会的组织化军事化的程度不断的加强，大大的促进了当时的社会的一体化。那么我的结论是50年代的社会治理的最大的动力是政治运动，它的背景就是阶级论。
其实那个年代从49年刚刚过来，我们的许多人社会成员中的许多人都和过去的年代有关系，而且还有一个距那个时候不远的8年抗战，那时的国民政府也是一个抗日的又要生活，你也不是生活在根据地，或者是金沙地或者是到延安去了，你生活在南京，生活在武汉，生活在什么盐城，你要生活，你总是多多少少是和旧时代要有一点联系，政治上经济上社会上都是有联系，你个人没有联系，你的七大姑八大姨中间也可能会有联系。
01:28:09
那么。
01:28:12
所以对过去的敌人进行清算，站在革命的角度上讲是非常可以理解的，可是夺取政权以后，应该深经广大胸襟广大，特别是正反运动以后把病人都消灭的差不多了，胸襟要扩大，即使安静下来，但是我们看了以后好像不见缓和，而是更加激烈。
一般中国历史上的这种情况，新旧政权更替的时候，它初期有一个阶段非常激烈，但是缓和以后渐趋缓和，可是我们这个是一个新的创造，就局势安定下来以后更加激烈。所以53年是一个标志，之前相对缓和之后越来越激烈，这是和其他的中国历史上国外都是有差距的是吧？
01:29:10
那么。
01:29:12
边远地区更厉害，这是第一个结论。
第二个结论，我就觉得50年代的经验构成了一种社会整合的中国模式，它是对苏联经验的发展，尤其在分类学方面，经济学达到非常高的程度，信息化、精确化、科学化，它真的达到了科学化程度是吧？不断完善对社会成员的政治类别的分类效果明显。
再通过和计划经济体制相配合，形成以高效的贯通的新结构，也就是依靠政治和经济利益的不断的分配，形成激励机制和惩戒机制，来达成一个新共同体的完成。
建立一个新共同体就是不断的调整惩罚或者精是吧？当然它的正面价值我还是要肯定它有正面价值，它的正面价值是建立这个新国家新制度的创立，中国出现了一个新的面貌，名气的提升，民族独立，国家地位的新奇力，改变了近代以来中国名气衰落，国力衰落的这个局面。
而且社会主义工业化的展开，普通民众对国家政治生活的广泛参与，共同意识共同价值观的建立等等，我还是认为是有有正面意义的，但是后遗症也很大，后遗症很大，花费太多的人力、物力、财力在人的分类和研究方面，是吧？
当然这也可以理解，我还是总是希望自己能理解，这个背景是冷战大环境，台海两边对立，国际是两大阵营对峙，刚刚从战争年代过来，长期的对敌斗争几十年了，这个思维肯定还是那个思维，他没有办法的是吧？想形成一个养成了一个强烈的敌情思维和战争思维。
于是严刑峻法凌乱无损，严刑峻法凌乱无终，纠错机制是缺位，伤害许多无果，成为被整合的应该讲大趋势下的一个牺牲品。
那么对个人是不信，对国家对建设都是损失。那么我个人觉得这类似于像中国历朝历代王朝初期阶段，初期阶段都有这一个几十年的严峻时期，严刑峻法时期，是吧？所以可能都是要被以后的继任者要有温和的措施来进行调节是吧？刘少奇同志在1962年他还说过这样的话，其实他也是50年代社会整合的极大的推动者，但是62年的时候他也这样说了，他说总不能天天搞搞数百，我们总还是要搞建设的，总不能就天天在搞人学搞斗争。
所以他到62年刘少奇也觉得又有点变化，所以经过到了七八年，当然在一个新的时代开始，邓小平改革开放开始一个新的时期，好，谢谢大家，我耽误大家的时间。
01:32:51
好。
01:32:52
请说。
01:33:05
我想请教一个问题，明确的就是毛泽东搞政治运动是在51年52年他就看准了共产党要重复搞运动来巩固社会。
也就是说在美国的学者叫陈杰，他对他毛传染的考古过程里面提到所谓的这种定律的，是毛主席不动革命的理论，那么还是说他是走一步看一步，就是说为什么最近沈志华教授写了一篇文章，他就在纠正，在以前学术界一个说法，就是所谓的毛泽东一1957年的反右是领头出动，他说他认为在反右的他通过一些文件看到就是说在反右之前的几个月里面，毛泽东的主张跟刘少奇不一致，他通过当时的一些文件的分析，就是刘少奇认为不能让同志来讲，毛泽东认为说我毛泽东证明就是说说白了已经杀了70万人，在中国的知识分子是很老实的，不会说的不会跳出来骂共产党的。
但是后来证明了毛泽东的判断是初步，那么后来毛泽东飞来演示，就是说他自己的判断是错误的，所以后来出了一个所谓的引头驱动的理论，那么现在等着交流写的文章还不是来推翻这个理论，那么我在这讲问题就是说毛泽东是走走一步看一步，还是他从一开始就看好了，要搞不断革命成绩的什么东西。
01:34:45
我刚才的东西这个报告里面没有具体的说，肯定他就是建国初九就认定了一直要这样子下去，但是我刚才提到这是一个依赖路径，依赖路径长期有效一直有效，它主要是从效果上来看，从效果，那么至于50年代初期，它是不是有以后就是依靠运动来立建国，今天没有更多的事实证明，但是看出来他是比较习惯用这种方法是习惯，这是我回答你第一个问题。
第二个问题关于57年反右的一个新叙述了你刚才讲陈志华教授的看法，到今天还是有不同的意见，有两种说法的，一种是阳谋论，一种随机应变论，随时他是中途变卦论，中途变化说，那么这两种说法都有一些相应的材料来证明。
我个人看到的就是毛泽东在五六年到7年这段时间，他是处在摇摆状态，他两方面的言论都有，一方面他也确实感觉到有一些问题，他希望能以他为最高权威来解决中国国内的一些官僚主义等等的问题。
另外一方面他对苏共二十大以后，中国国内有人普遍的，今天我们材料可以看出来，在党内普遍的出现了对毛泽东要求反毛泽东个人崇拜的这样一种做法，他有一种警惕，特别是波松事件以后，波松事件以后他有警惕，所以他两方面的言论都有，是吧？
那么随着情况的变化，他在某些方面有所侧重等等的，所以现在仅仅是说阳谋论，或者是说他原先他和刘少奇有多大的差异，还需要进一步的。
01:36:49
再研究。
01:36:51
我看看还有一个。
01:36:56
你给其他人其他人看看，其他同学这个东西没有，你就这样。
01:37:04
您刚才讲到50年代中期的共产党通过进行社会整合和摸底和排队，那么这个事情当时有没有涉及到外交系统，还有更多在带教系统和针对是怎么做。
01:37:21
第一个外交系统这方面还没有看到更多的材料，我们只能是从看材料这个方面来谈看法。
军队系统现在抗美援朝以后有一个很大的转业的这过程，转业过程中转业出去的多数是50年代参军的一些非无产阶级家庭出身的人，那么至于在军队内怎么排队，分类还要进一步展开了，但是我可以看到的55年56年大批的转业都是一些50年代初，为了提高我们军队的文化素质，当时有普遍的有文化教员，各地都有很多军队中的文化教育，很多人成本不好是吧？
所以到了55年五六年都转出去了，所以五六年以后，我们的人民军队真正成了工农子弟兵，对吧？以前还有一些建国初期进来的一些非无产阶级家庭的人，当然如果在朝鲜战场上经过战争的考验参加了共产党，那就被认为是转换了阶级出身，所以根据刘少奇的看法，刘少奇这个看法在50年代有一定的影响，这就是虽然不是无非无产阶级，但是通过入党实现了阶级身份的转化，是吧？毛泽东对这个看法有一点保留，毛泽东基本认为阶级出身基本是一个命定的，命定的，这个是这样。
01:38:52
我看发音你们不踊跃，我来提两个问题，或者就是说刚开始从小人物来看，一个国家应该说变动，那么这样一个研究方法当时真的是很好，我提出的疑问这种我也在处理这样的基层资料，比如说当我想到的经常是说我通常喜欢看到跟你讲的小人物的历史跟大人物的历史，大的历程也是配合的，我个人要求法定的导师给你提供都很配合的，我觉得我历史学者的研究应该更着力于这个方面，就是用这个小银子个股以来补充，而且来有时候颠覆一点，你补充这一点做得很好，你看你跟我们讲到的那些社会底层那些边缘的精神的什么，至少是我们在看大的没有看到。
我们想想用的就是我们看一下，但是在整个的框架上面，我个人觉得还是要还要更加力气的去这些大的东西进行一种还是发病中去做另外一些，你想这样的研究，我个人觉得背后反而不是一个好处退后，有的时候说明我们的对主要的那种解读的能力还不够。
我是这样想，就说我现在也碰到同样的问题，如果我看到资料跟大叙述是一样的，跟这届三中全会决议是一样的，或者差不多情况下，通常我认为我还没发现问题。
01:40:24
我懂你的意思。
01:40:27
我提出这个问题，我们是否要在这样一个，当然我们还要去下更多的心。
01:40:33
是在这个过程中，曹老师的在这过程中自然会碰到，我在接触过程中也能看到，比如说在中国当时的普遍的同一性的问题上，它还是有一些差异性，比如说它发生和地区有关系，和领导人有关系是吧？
和你所处的小的环境有关系，这种差异还是能看到的，能看到，所以今天我这个报告中间的有关差异方面的，因为时间的关系我没有多去叙述，但是我认为在50年代我们建立的新结构下，大的方面全国是一致的，是一致的，这是我个人的一个很大的感受是一致的，但是也有一些边远的地方，比如说几个等交界的地方，比如说临港刚才我讲的域名达我没有多时间讲，玉明达就是他很聪明，他是因为自己知道自己是地主的孩子，当时他是出去读书的时候是当地的农会把他从城里要救回来的，不准他去读书，他世袭地主的身份的，他们对他自己非常清楚，所以他的一辈子老老实实循规蹈矩，励志运动，有惊无险。
第一，他所选专业，他就不去学那些热门专业，也不去选重要专业，他要选一个离人群较远的专业就是林业。
第二个他每一次都是主动的都到最边缘最人最少的深山老林去，那个地方人最少，所以他就可以避暂时避开斗争。那么在这样的一些个别事情，他有一层层自己他有意识，他有一些文化，但是他只要能活下来就行了。叫什么活，所以他到农村去，他不是到农村，好像是现在湖北就叫什么神农架这一带，他是神农架的林业队的对吧？方圆几十里不见人的，那么我觉得他这种生存法也是一个很独特的一种经验，但是他成功了，他一直是有惊无险，每一次都是冲击，每一次都给他拖过去。
01:42:35
透过去了。
01:42:36
好的这个东西。
01:42:38
透过我的问题。
然后有三个问题，第一个问题是关于名字在12本书的选址上，然后您也说了，就说这些作者大部分都是在某一个时期给咱们这个牌子，然后这样的一个他他这样去搞自己的经历，而这种记忆的话会不会对他的一些叙述，对一些事情的事件的认识会产生一定的影响，这是第一个问题。
然后第二个问题就是说可能牵扯到经济方面，就是说我们知道我们现在是一个比较特殊的时期，然后现在很多人都认为50年代，实际上中国经历了一次在经济发展上的一个，特别是52年到57年义务之际的话，中国的经济发展是就是说单从经济增长的角度来说是很快的，然后您中间也提到就是说1953年提到分支点，然后它可能不只是一个政治上的分支领域，就是一个经济上的分支点，从自从40年代提出的新民主主义和新民主主义核心论，然后到了一个就是说转向互联的模式，我想就是说你怎么来评价说中国对苏联这种模式的仿造，或者说到50年代后期，毛泽东对苏联这种经济模式的一种反思，特别是他不是说苏联的政治经济学教师东西三板的时候，然后他也做出了很多的一方面他赞同苏联的一些做法，这一方面也希望合作，这是第二个问题。
第三个问题我就想问你。
01:43:59
就两个问题。
01:44:00
先。
01:44:01
两个问题好吧？我说这个问题不要回答。
01:44:03
然后从他后面来你就对第三个问题是关于在八大，然后我们知道说八大在党的历史上是非常特殊的，就说这个意义很重大，然后很多人他就认为如果发展的比如说那种制度安排能够延续下来的话，就不会出现后面的文革，然后甚至后面很多这个东西都在很大的就说您刚才也提到就说毛泽东在八大的之前就说几乎同时的一方面提出了就说我们社会上还是很大的，现在的阶级斗争，特别是跟据说民主党派的在某些方面是系统性的斗争，另一方面发展的时候又会提出来说我们的经济斗争与因素，然后怎么认识，特别是到后来的大跃进到两个字的话，怎么认识这之间矛盾的一些思想，就是他你。
01:44:46
几个三个题目都是比较大的，第一个题目稍微小一点，我先回答你一个小题目，回忆录的作者在运动中受到冲击，这样的一种境遇会不会影响到他们叙述上的情绪性的问题，你的意思是这个意思吧？
当然我们知道回忆录是一个私人性的东西，我们不能要求一个回忆录的作者像历史学家一样的要求他主观客观理性什么，只要他我们是把他我不要求你回忆录做的怎么样，我就是看他东西，看到东西判断它的真伪，这是我的角度，我不能对回忆录作者提什么要求。
那么我刚才讲的我只是把它作为我的一部分参照，还要结合其他的历史资料，包括档案资料来进行判定，这是我回答你第一个问题。每个人当然我们个人的境遇会对我们自己的看法当然有影响是吧？也会影响到我们个人的情绪，对我们的价什么价值判断等等都会有影响，这是很自然的，对。
第二个你刚才讲的是叫什么？苏联计划经济。
01:45:47
是不是对中国计划经济的50年代的就是说中国经济增长的一种模式。
01:45:54
计划经济应该中国真正老老实实的学，苏联是在53~57年，也就是这个企业，那么用毛泽东话讲的是横竖自己不懂这种照搬，这种对苏联的学习已经渗透到一切领域，一切方面，当然除了在政治领域方面，毛主席是坚定的走自己的路，绝不让苏联对中国有影响。
比如说刚才我讲的53年到55年，我们国内开始的批判洪峰和肃反运动，这是苏联已经发生了重大变化。斯大林死了以后53年苏联已经开始了解冻，53~5556是苏联社会逐渐变化的企业，是吧？慢慢摆脱斯大林的影响的开始初步的解冻，这几年中国一点不受影响，但是在其他方面是向苏联学习是毛当时的一致要求学习渗透到一切领域，包括比如说北京大学，我们怎么教世界历史，这门课是请苏联专家来教的。
我们新中国的国际关系是这门课是苏联托达科夫教授来教的是吧？我们中国人我们南京大学的一些老师学英语是到伊尔库茨克到苏联去学英语，到苏联请苏联老师来教英语，因为我们国内的一些英语老师思想不太正确是吧？王讯飞老师，我们南大著名的王讯飞教授的太太，是我们的英语教授，是在苏联学的英语是吧？等等。
计划经济是毛全力引进的是吧？当然他了解不了解这个东西，那是另外一回事，是吧？但是有成效。
58年以后他是想做一些变化，他也看到很多问题，但是他的资源第一它排斥了西方的那一套东西，第二又对苏联的东西看不起了，最后它不是计划经济，他搞的是应该把大跃进期间用秦晖的那个话，我觉得讲的比较对的命令是经济，舒适计划经济虽然有严重的弊端，但是他已经在很多方面有精确性和所谓科学性的方面。
新中国的工业基础要不是第一个5年计划打下的基础就没有了。580这个完全是毛泽东的自己的一种，他自己认为这是一种创造，两条腿走路，怎么讲反对迷信什么东西一定要破，对马克思的迷信，一定要对破对苏联经验的迷信。
那个东西事实经验证明是失败的是失败的，60年代困难时期开始向苏式计划经济做某种程度的回归，但是始终没有回回归过去。
我这里有个很肯定的判断，就是66年之前的中国经济在很多方面，当然它基本结构还是苏式计划经济的，但是它又和苏轼是不一样的，已经是经过毛改造的那种经济，但是去掉了毛的58年59年的命令主义的色彩。
我举个例子，比如说62年年底毛泽东提出来，在我们的所有工矿企业要建立政治部，这个政治部之建立不是出事的，不是苏轼的，主要是搞阶级斗争和人学研究的是吧？
就是在工人中间干部中间进行左中右排队的，所以从62年12月份开始，全国的大中型企业普遍分离政治部，另外发展到全国的高校，我们看63年64年65年，全国高校都有政治部，都有建设部，甚至发展到全国的党政机关都有建设部，这就是毛主席的一个他的一个重大的政策创新，他也可以认为是他的重大政策创新，所以他的排序了，西方的排序了，说是的。
没有办法，因为还要保留一些苏联的东西，更多的是它的独创和革命时代的一个经验的新形势下的对革命连带经验的一个复制。这是我的第二个参考。
第三个参考你刚才讲的是什么？党的八大，8大今天可以这样讲，他是比较勉强的，我都要用很多时间来阐述这个问题了，讲两个小时也讲不完。八大它是在当时特定的情况下的一种妥协，今天很多资料都显示，姚一鸣同志姚姚同志是中央常委去世之前当过中央常委的，姚鸿正是党的八大中央候补委员，他写的回应中间就提到，当然他的材料和承包他的材料又能印证起来，可以和其他材料又印证起来，毛泽东对八大很不满意集团，非常不满意集团，它是但是在当时1956年有一个特定的大气候，这个特定大气候就是苏共二十大的召开，虽然毛主席叫做中流砥柱，一直从5五6年的二三月份开始，就在中共党内提倡对苏共二十大的怀疑和批判，但是整个的大气候在匈牙利事件之前，苏共20大对中国有影响，所以毛泽东做了妥协。
在他一贯的是要在党内代表大会上讲话的，八大他只做了一个简短的开幕词，还是钱嘉怡给他的，他回避掉所有重大的问题，他抽象的去谈，谦虚使人进步，骄傲使人落后，这种这种这样的伦理具有命题，还有什么命题我搞不清楚，他只有回他的刊物，只是没有回答其他东西，谦虚的问题，骄傲的问题，有点像柏拉图或者苏格拉底什么之类的。是吧？毛泽东思想被去掉，姚一鸣说陈伯达说毛主席本来是要伟大的谦虚一下，希望刘少奇周恩来其他人接话，他表示他们离不开毛主席，恳请毛主席收回层面，但是这几个同志装聋作哑，非常生气，他对八大很不高兴，八大闭幕的第二天第三天在天安门城楼上就跟刘少奇讲话，说八大学习是错的，刘少奇大大吃一惊说刚刚广播出去怎么办？这个是当时不了了之。
所以经过反右运动，终于又把革命的航船拉回到阶级斗争为纲的老的轨道上去了，因为反右斗争顺理成章拉回去了，老人家的在1956年10月1号天安门上的讲话，现在有不同的材料都披露了，最初披露是王光伟在前两年少奇同志诞辰100周年的一一篇文章。
王广伟他80年代写这篇文章的时候，他重要的信息量不敢放上去，到少奇100周年的时候修订那篇文章，把这个信息量栽进去了，是吧？
01:52:54
毛泽东在第三天。
01:52:56
就要推翻8张，八大他非常不高兴是吧？
姚一鸣、陈博达还有其他同事都提到，他最不高兴的是把毛泽东思想去掉，他本来是显示无产阶级革命家的谦虚，大家就让他谦虚下去了。
01:53:12
所以这个。
01:53:14
是一个大的问题。
时间。
01:53:20
应该经过了。
01:53:22
我觉得你年纪比较大的问题，但是刚才前面有相关的我注意到您的结论就是讲50年代社会治理的一个内部文化的背景是阶级论，那么我想请教一下你能不能给毛泽东他的价值追求做一个简单的陈述？
为什么这样一个问题也可以他对这种未来社会的一种设想。
01:53:44
因为也有我们昨天讲的是。
01:53:48
共产主义，但是那么也有从不同的角度它支撑社会的一个追求，那么当然他们也可能前面有同学也提到它不断的利润，那么这个矛盾它有个判断是在他认为是49年的时候完成政治革命，政权的和平。
01:54:05
那么53~56城市的改造环境的经济革命，建立一个社会稳定的基础。
01:54:10
在为他后来他就感觉到文化领域的这么一个关系，所以他就认为在政治上思想上应该也进步，不断的革命。
那么这样一个涉及到一个他对中国社会这种改造这种取向能判断的问题，这实际上也是他在50年代战役中发生的民主的各种方式上已经有大的背景，所以我想
01:54:35
当然毛泽东他对中国社会的理想的追求，他早在1938年就跟梁思明就讲过，他说我和先生我们都是以7~1天下正，以及到用自己的理想改变中国，改变世界者对吧？
他有这一套东西，他这套理想应该讲大的方面讲，第一个是对私有制的排斥，再一个就是对人的思想的纯化的不断追求。
那么这个期间有很多变化，它同时既是一个理想主义者，又是一个最现实不过的现实主义者，在过程中有坚持有妥协的方方面面，因为时间问题不能展开，但是我这里要稍微提一下，1975年柬埔寨的博尔波特到跟毛主席谈话，但是今天这方面的谈话的一些也看到一些文章了，但是全部的文章很难发表是吧？
波尔波特在柬埔寨革命，我们知道75年的革命，他革命一成功消灭货币，把城市的居民全部赶到农村去，甚至是实行非常的决绝的这样一种超激进的那种路线，得到毛泽东的高度赞赏，说你们是对的，你们是对的，我现在还在理解，我现在还在学习和理解这个过程中，我现在还不知道我怎么去理解这个问题，对博尔波特表现表现出信仰。
清朝因为他的革命更特别，所以最近我看了一本书，就是刚刚出版的一个在节目在华侨写的，当时的他在柬埔寨的革命根据地对吧？他说博尔福特革命组织提出一个最革命的超过了10月革命以后，最伟大的革命是柬埔寨革命，奇迹也超过了中国朋友。因为他们一度的消灭了资产阶级的所有载体，包括城市消灭货币是吧？消灭货币，对那些敌对解体实行彻底就彻底造成了消失的政策是吧？那么我不知道我自己现在还在，我想把它的一个切口现在目前还没想出来。
