https://www.youtube.com/watch?v=9zPsV6aaHAg
00:03
中国的公民社会，最近他们留在新中国，迎接中国正交，是一个双方的妥协，关系不怎么样，在中苏论战中国是占强势。
01:12
欢迎广大网友继续收看历史学家眼中的60年。今天我们有幸请到了南京大学教授高华老师。
01:19
大家好。
01:21
今天我们想请高华老师介绍一下60年以来中国社会阶级和阶层的一个变化和情况。
01:30
好的，就是当然谈这个问题了，社会学家有社会学家的角度，我今天谈的是从一个历史学者的角度来谈的，那么谈论这个问题，我们就应该首先要了解一下关于社会各阶级各阶层的一个基本看法，是从什么时候开始给它定位的？
那么谈了这个问题，我们就应该回溯到我们新中国建国的前夕，那么当时我们有一个共同纲领，这就是新政治协商会议通过的共同纲领。
在当时它起了一种就是民事宪法的作用，那么共同纲领提出来，也就是今天我们所知道的五星红旗下的一颗大星，下面4颗小星，那么这4颗小星一颗是工人阶级，另一颗是农民阶级，还有1颗是民族资产阶级，再1颗是小资产阶级。
那么这4个阶级就是我们建国初对我们国家的几个最重要阶级的一个定位。
当然定位它是根据什么东西来的，我想首先它是根据马克思主义的意识形态，还有中国革命的历史经验，从这儿就开始对中国社会各个阶级有一个基本分析和判断。
那么工人阶级是我们新国家的领导阶级，农民阶级，当然我们这里指的是农民阶级中间的数量最大的贫下中农，那么贫下中农是工人阶级的同盟军，工农联盟是我们新国家的政治基础，那么还有两个阶级，一个民族资产阶级，一个小资产阶级是吧？
那么这样的一种划分，一方面是当时属于革命统一战线的一个需要，同时也是我们新国家进行政治活动的一个最基本的理论依据。
03:46
我们发现就是说在60年以来，刚刚开始你们说的共同纲领里面划分了4个阶级，它在60年的过程当中也有些变化，有的可能现在存在有的，但是就是说有一些就是说包括称呼什么的都变化了，我们想就是说开始的时候行高，然后老师大致的梳理一下过程变化的一个过程，好吧？
04:12
可以。
刚才我们讲的这4个革命阶级了，4个革命阶级它既是1种政治分层，更重要的是一种政治定位，根据其实我们可以再看，就形成了一个我们通常的当时的表达，叫做工农兵学商，工农兵学商，那么工农兵学商它既是一个政治分层，也是一个身份和职业分层。
那么工人阶级在当年我们一般认为他是当时大家都接受的这种看法，就工人阶级是老大哥，是领导阶级，那么农民阶级当然我们这里具体讲的是贫下中农，同盟军是同盟军，是农村中的最革命的力量。曾经一度毛泽东还称他们是农村中的或者半无产阶级。
那么兵是指我们中国人民解放军，中国人民解放军是人民民主专政的柱石，而人民解放军通常又叫做工农子弟兵，它的基本组成应该都是工农子弟。那么商和学这个变化比较大，商和学我们通常指的是我们民族资产阶级，那么民族资产阶级一般认为他们有两重性，是吧？在新中国他们既有对我们国民经济有促进帮助的这一面，同时也有一些必须在当时认为要限制改造的那一面。
那么知识分子所谓学学也是好像也有这样的一种两重性，我讲的是当时我们的一个社会上的一种看法，那么知识分子当然是革命和建设中的一个重要力量。
06:26
可是由于他们。
06:29
多数人就出生在非无产阶级家庭，这是当时的一个概念，所以保留有较多的旧时代的思想的影响，因此他们也需要进行思想改造，对吧？
那么所谓工农兵学商这样的一个正确定位，就和刚才我们讲的一些具体情况他就联系在一起的，你刚才说的很对，这些功能病学上它有很大的变化，其实在我们新中国刚刚成立的初期，或者我们通常讲前几年有一个新民主主义的阶段，新民主主义的阶段应该说对民族资产阶级和知识分子在政策上在态度上都是比较温和的，更重要的是强调发挥他们的积极性，为新国家服务这一年。
但是随着建国初的我们社会主义的改造，我讲的是改造，它不完全是指工商业的改造，新民主主义时期有一些重要的改造，贫困社会改造，荡涤旧社会的一些过去的传统和习惯是吧？通常还有一些政治运动，那么特别是1953年53年宣布向社会主义过渡就过渡时期总路线，那么伴随着向社会主义过渡的加速，阶级的概念，阶级斗争的意识就会突出强调出来。
那么于是在以后的历史过程中，对民族资产阶级和知识分子，我们对他的要求就比较高，所以当时通常讲要过几个关，过统百关，过社会主义改造关，过一个的关，这是一方面的情况，但是我们刚才讲的社会阶级和阶层，不要忘了还有另外一面，4个革命阶级，还有它的对立面对立面是吧？
因为刚刚从49年建国前我们进入到新社会，那么过去的社会的还有一些力量，通常我们讲的是在建国初就国民党的残余力量，土匪反动会道门这被认为也确实是新国家新社会的一个敌对性，这个敌对性力量。
经过建国初的一些政治运动，特别是1951年的镇压反革命运动，就把旧社会的阶级基础进行了一个清理或者说摧毁，那么还有这样的力量，那么通常在51年以后，他们有个概念叫做地富反坏，地富反坏，那么这被认为是我们社会的一个敌对性。
当然1957年以后又多了一个右派，所以叫地、富、反、坏、右。
10:31
5类分子。对。
10:33
所以大致的我们讲了1个分层，刚才我们讲了工农兵学商，后面还有它对立面对应面是地方不管用，其实社会他有的时候不是那么我们社会的人群不是那么截然的，就可以分的那么清楚的，还有一些在中间地带了。
当然随着对阶级斗争的认识有一种强调突出，那么在我们过去的某些历史阶段，就曾经把一些可能还不应该认为是力量敌对人群，有的时候就把。
11:25
他们也划到了。
11:28
这个敌对力量中间去了，那么这就是形成了一个这就是当年的一个很一个比较重要的或者是一个情况，也是中国革命的一个基本力量，应该是农民阶级。
但是新中国建立革命的中心地带，就是传统上是农村，可是建国了，也就是毛泽东在七届二中全会上提到的，工作重心要转移到城市，转移到城市，就需要找自己的人，自己人是谁就是工人的问题。
所以建国初呢共产党在工人阶级中间就开始加速发展组织大势发展进程，这既是意识形态的需要，也是现实的需要。因为要掌握一个现代的城市，要掌握要进行建设，不能离开工人阶级，所以工人阶级在建国以后，应该说他们是社会主义制度的最大的受益者。那么国家对他们给予了很好的福利保障，包括建立了很多工人宿舍等等，特别是国营企业对吧？
工人待遇各方面都是比较高的。农民前面我们说的农民阶级，农民阶级是革命的一个主要力量，对新中国的建立立下了汗马功劳。可是建国以后，国家的经济情况还是比较落后了，整个情况比较落后，也没有更多的财力一下子是农民了，有像工人那样子的一些社会保障等等。当然通过土地改革把土地给农民，这已经是一个最大的农村的一个生产力的解放了，可是是工农之间的差距非常大。
那么这种差异主要是在50年代初中期以后，因为要实现社会主义工业化，对吧？也是没有办法就开始工业化。
对粮食统购统销以后又形成了城乡二元结构，农民中的大部分叫贫下中农，他们有非常高的政治地位。
可是他们的生活经济状况当然是比较低，而且城乡二元结构形成以后，除非考上大学，除非当兵以后复员转业，他的身份才能转变。
实际上在长期的二元结构下，农民是对土地紧密的混在一起的，就政治地位更高，经济地位比较差，当时就已经有一些不同的看法了，农民也有一些抱怨，我看到一些材料，苏南地区的农民，其实苏南地区的农民已经是在50年代，在我们国内已经是生活条件各方面条件都是相对比较好的了，他们还抱怨他们说工人阶级是他亲儿子，他们好像他说对他们讲干儿子就说好像对他们有点意思是讲毛主席有点偏心，对工人阶级特别照顾，其实当时主要是国家的财力各个方面都薄弱，而中国是一个这么大的农业国家，我记得我很多年。
15:42
前20多年前，我看路遥的小说叫人生。
15:46
那高加林的命运高效率都非常同情的。
15:51
要想快速实现现代化，快速进入那种工业化的国家的一个行业。对。
16:01
必须是从农业出来，从哪儿资金各个方面的积累从哪儿来，只能是从农业来，所以农民当然付出了很大的努力，为新国家的发展作出了重要的贡献。刚才你提到的这些，实际上就是50年代以后逐渐的和我们的社会分层形成的，就开始形成了一些我们讲一些体制上的区别就出来了。
第一个城乡二元结构它有一个叫城乡的区别，第二个城市里面有单位制、单位制单位，这就是我们一个人的所有一切是和单位紧密联系在一起。当然单位这里又有区别，如果是在国营的大企业，他的职工他的生活条件，工资条件各方面的条件都比较优越，如果是集体儿童企业要差一些，合作企业就更差一些，是吧？那么这是刚才我们讲的，这是单位制度。那么当然还有等级工资制度，干群之间的差别，干部和群众之间的差别等等，所以就形成了一些差别，这些差别就要看你怎么认识，它都是和身份相联系的。
应该我们可以简单的，如果我们简单的做一个归纳，前30年我们的社会分层是以政治分层为中心，是政治分层，而政治分层更重要的是以阶级出身和49年前的表现，也就是他在49年前，他是和旧政权有什么联系的，深还是浅，这些都是和分层有关系，所以这种分层应该把它理解为它是一个从革命年代向建设年代过渡的一个产物的。刚才比如说我们叫干部，当然干部阶层他的工资比较高，可能干部一直被认为是他们是很重要，对不对？是核心。
再一个工人阶级的工资比较高，待遇比较好，因为我们要进行经济建设，要依靠工人阶级，农民也有给他的一个很高的政治补偿，就评价中农的地位非常高，在政治思想领域，贫下中农会赋予一些非常高的，我们认为它具有很高的那种觉悟，有很好的思想品德，尽管他们的生活的意识生活水平还比较低，所以我理解这种分层。
19:20
一个是和过去的历史有关系。
19:24
第二个。
19:26
是和。
19:26
现实的需要相联系。
19:30
像知识分子的话就是在建国过后，他们享受的开始享受的待遇还是挺好的，包括就是说给他算是养起来了，包起来了，整个的就是说知识分子的这一块。
19:50
知识分子刚才我们已经提到工农兵学商学一般我们通常是指知识分子，知识分子前面我提到有双重性，这是指当时的对他们的一种看法和认识，一方面革命建设的重要力量。
国家现在正在大规模建设，特别是1956年提出来向科学进军等等。
但是另外一方面他们出生在非无产阶级家庭，过去一个很流行的看法也是毛泽东提出来的，叫皮和毛的关系。皮之不存，毛将耶夫过去认为他们是依附在旧社会阶级政权的体制上，那么今天要依附在新政权新国家的提倡，那么思想态度感情的变化，因此需要对他们进行教育，他们自己也要进行思想改造。
中间有很多几个过程，刚才我前面提到建国初比较温和，对强调发展他们的积极性，发挥积极性更加重视。
那么当然随着建国初的几个大的社会改造运动，有一些知识分子受到冲击，积极性的一度低沉，那么到了1956年，周恩来总理代表党中央提出来知识分子是工人阶级中的一部分，那么这样子大大的激发出知识分子的那种走向社会主义建设的积极性了。
可是没多久1957年反右一下子又对知识分子的看法发生了重大变化。到了98年，应该讲是在一次重要的会议上，在八大二次会议上，对知识分子的负面认识进一步的固定化，认为知识分子就叫资产阶级知识分子是吧？特别是以后有提出这样的看法，什么小资产阶级小资产阶级思想，小资产阶级思想从本质上讲就是资产阶级的思想，这是当时的一种看法，那么这样一种看法影响很深。
到了1962年是吧，也是周总理，还有陈毅副总理在广州会议上提出来，对知识分子叫脱帽加冕，脱资产阶级知识分子是冒加劳动人民知识分子尊严，发生这样的变化。
当然没多久重提阶级斗争，那么知识分子也被认为是一个需要进一步改造或者需要斗争的一个对象。
当然这里还有一个过渡，50年代初50年代中期有许多高级知识分子入党，当时有一种通常的办法，就是一个知识分子如果入党了，他就是立场、观点、看法都改变了，就成为了一个无产阶级社会问题。这是50年代到60年代初曾经有的看法，但是到了62年63年64年以后，这个看法有变化激进化，即使是入了党，他的思想还没有改造，很有可能是组织上误导，思想上的误导，还叫资产阶级分子，它的发展的顶端就是误导。
所以完全的改变和结束是在79年三中全会的时候。
23:52
刚刚我们请高老师介绍了前30年的中国的兼职和兼职的一些情况，然后我们现在下来听听高老师就说分析一下后面30年的一些兼职和兼职的中国社会当中的地位，还有其他的一些变化什么的是这样。
24:09
当然如果讲到后30年，我们一定要提到19778年年底的十一届三中全会，我想这一次全会它的一些重要命题直接的关系到以后的阶级和阶层的变化，所以三中全会的意义特别的重大。
那么简单的说就是三中全会停止了以阶级斗争为纲的这样一个治国的思路，那么我们具体到分层的问题，也就是前30年它是一个政治工程，主要是根据阶级出身作为标准。
24:52
那么。
24:53
后30年如果我们简单的给它概括一下，差不多是一个经济政策，是以经济来控制的。
那么我先要讲三中全会的经济以阶级斗争为纲是吧？这样一个重大变化，那么对于我们中国社会的带来的一个深刻的影响，我讲的主要是阶层方面，阶级和阶层方面。
我们知道三中全会以后就是宣布。
25:22
那么平反冤假错案。
25:26
在这之前1978年也开始了，对右派的改正，大规模的是从79年以后是吧？给地府摘帽，是吧？为原工商业者落实政策，改变知识分子政策，重新宣布知识分子是劳动人民中间的一部分，是吧？落实对华侨资产阶级的政策，落实对企业人员的政策，落实对海外关系的那些人员的政策等等。
也就是说尽最大的力量把一切在调动一切积极因素了，就把过去的一些敌人，所谓敌对性的那些群体，现在都已经又重新再一个人民的概念中间还有一些过去叫灰色的是吧？章节，灰色性的这种社会群体都消失掉了。
我想这一个应该讲是一个人权的重大进步。因为阶级出身论，刚才我们虽然前面提到了，它是和过去革命年代有关系，但是毕竟如果我们讲一个年轻人，他生长在新社会，通常我们过去讲生在新社会上，在红旗下，他没有在旧社会没有得到一天的地主的他的地位或者等等，但是他在五六十年代他承受的作为一个地主孩子的那种对他的歧视和不平等，这应该讲是。
27:16
不公正的。
27:17
那么三中全会发生了重大变化，所以我讲它是一个人权的进步。从过去带有命定论色彩的阶级出身的过分的强调到一个人大家都是平等的，我觉得这个意义非常重大。那么由于这一个变化是吧，很多人过去不能当兵，不能升学，婚嫁上受影响，不能出国等等，这些限制没有的是吧？所以这是一个巨大的社会进步，对吧？同时我们讲三中全会以后开始了农村的中国社会的改革，特别是农村改革，农村落实了生产责任制等等的。
28:14
包产到户的。
28:15
那么我们看这种变化也是一个非常巨大的整个推动中国社会整体性进步的巨大的变革措施。
我们的亿万农民过去它是被固定在土地上，前面我讲的在前30年贫下中农虽然地位非常高，可是他没有流动的资源，他的身份好像世世代代当农民，这对于一些农家子弟应该讲是不公正的了，不公平，尽管我们非常理解当年这样做是有它的一些客观的原因，但是你具体到一个个人，我记得我很多年前20多年前，我看路遥的小说叫人生，那高加林的命运，高加林命运都非常同情他的。
29:07
这很不公正的。
29:09
他是个农家子弟，好像世世代代就必须在农家。
那么三中全会以后的农村改革。打破冲击了固有的城乡二元结构，所以我们讲这也是一个农民走向城市的不断的开始，城镇化也是一个进步，是吧？重大的作用。
觉得最近这30年获得了。
29:37
巨大的刺激，农民的自由他可以流动。
29:43
他可以改善自己的生活，改善自己家庭的生活。这种变化是他有一种人的尊严。
29:53
因为我们看了一下，就说以前的话人民间是被固被就是说禁锢在土地上，经过在农村，而且基本上还就是说不能自由流动，但他当时给他们的政治待遇地位的待遇很高的，包括有个叫陈永贵的还当了副总理。
二就是说十三届三中全会过后，农民的收入提高了。
在十一届三中全会中我们地位提高了，但是他们就说按政治定位是不是有所下降了那种感觉。
30:34
这个问题是要这样看的。在我们国家主要是在60年代，或者是在文革时期，具体讲是文革时期，就是提拔了一些工农兵进入到中央担任领导工作对吧？那么当然这一切它是有个背景，有个背景，这是和毛泽东主席的一些看法是紧密相连的。
毛泽东主席他对工农兵基层工农兵他有一个基本看法，很重视，他认为这些基层的同志比较对他的思想能接受，同时和群众的联系也比较多。
再一个对他对共产党的感情也比较深，所以我认为应该讲这批同志进入中央领导领导层担任这些工作是和这个背景有关系。
那么这些同志进去了以后，当然他们都很努力，今天我们可以通过很多材料看，他们都很努力，进去了以后经常还到基层去，甚至是在生活上工资也没有提高，喝一杯茶还要交茶杯，甚至他的工资都不够，有我看到哪一个同志写的在人民大会堂开会，每喝一杯茶交5毛钱。
32:25
那么经常开会，
32:29
他的工资并没有因为当了什么国务院副总理或者人大副委员长而提高，所以他都有点都喝不起这个茶，所以说还保留着很多劳动人民的朴实了，这些都是应该高度肯定的，但是严格的讲，因为我们中国大国一个大国了，它的经济社会的运转是吧。
32:57
它需要很多经验。
33:01
甚至需要一些专门的知识，这些同志的革命化是够的，专业化方面的，当然可以学，但是可能是弱了一些，也就是他们更多的是在里面起一种象征性的做法。
33:18
象征性的做法。
33:20
是不是就能够非常好的担当起那样的一些很繁重的。
33:30
国务领导工作。
33:32
可能还是有疑问的。
所以到了三中全会以后，这批从基层上来的工农兵同志基本上回到原单位去了，是吧？他大概这个背景是这样一个背景，你刚才讲的地位的问题。
33:54
农民的地位问题。
33:57
当然固然可以从他们担任的领导工作，这也是一个指标，可是还可以有一些其他方面的观察角度，比如说我就觉得最近这30年农民获得了一个巨大的志向，农民的自由他可以流动，他可以改善自己的生活，改善自己家庭的生活，这种变化是他有一种人的尊严。
过去到了城市里，他对这种恐惧畏惧，虽然他头顶上有一个贫下中农的桂冠，可是事实上可能他没有感到那种真正的平等，比如说讲得很具体，他到城市里来，他想买一个糕点，他没有粮票，他想买一块布，他可能没有钱。
我们知道那个时候很多农民是靠着养鸡，鸡屁股后面的鸡蛋才能赚一点才点油的点，家里点个一个油灯的钱，那么这个叫什么政治地位高，当然你可以你怎么理解这个问题，所以我倒是觉得最近30年农民他们有自由了，可能对于一个个作为个体农民的作为人的地位的肯定，应该讲意义更大。
35:34
而不只是以前的口号。
35:37
所以它当然以前有那个年代的一些它是那个年代的一个产物了，更实际更时期对不对？
35:46
像就是说改革开放过后，这就是在三中全会之后，对村子的这一块地位也相应提高了非常多，像说了一个典型，就是陈景润是一个典型，以前这种人是不问政治，不问阶级斗争的，不可能就是说被对中央级别的像邓小平这种的说成典型的。
但是在这样的一个转变的话，知识分子从开始有个那种最高到最低，在这最低到最高的这种变化，最高可能开始就是说在刚刚心动在你支出成立了，包括组织重组参加的一些就是说政府的一些有很多政府都在参加，在后面被打倒，然后改革开放再被就说它的定位相应的提高，还有个这样的一个趋势的变化。
36:55
刚才我前面都提到50年代初，因为国家建设的需要是吧，对知识分子比较强调发挥他们的积极性，以后由于在阶级斗争这个问题认识上，一度在我看是过急了，认识发生偏差，对知识分子的政策各方面出现严重的问题，三中全会以后发生重大变化，整个环境发生巨大的变化，国家提出来要4个现代化，要大量的培养这种。实行四化要求的人才，那么特别是提拔了许多知识分子进入到各级领导机构，这个变化非常大。应该讲前30年虽然有一些知识分子也担任一些领导工作，但是不普遍，基本上应该还是以老干部。
38:00
老红军、老八路。
38:04
是我们干部队伍的基本组成，知识分子一般担任副职是吧？这是到了最近这30年发生很大变化，应该说这是整个政策的一个变化。
当然现在看的话就知识分子在我们整个的国家的建设中，最近30年起到很大的作用，这是无可非议的，但是我们中国的传统的一些思想，比如说学而优则而优则仕，那么好像在某些从某个时间开始又开始流行起来，所以知识分子要具体看，有一部分知识分子还是在兢兢业业的在做工作，做研究，还有一些比较热衷于做官，热衷于做官，所以这些年社会上对知识分子的看法，负面性的也有是吧？
也吧，所以我还是觉得温家宝总理的那句话很好，就是仰望星空，要追求一些高远的东西，一些高远的那些有价值的思想是吧？可能只是做官，那是没有意思。当然这里面都要看的业务很好。
39:51
可能变化最大了，所以就说三前30年也好，后30年应该还是商人。
39:59
80年代以后，特别是我记得小平同志还提过傻子瓜子，是不是先是出现个体户，对，慢慢的发展成私营业主。
出现了这样的一些情况。
当然社会学家有许多研究的，我记得有社会学家认为他们根据一些很实证的研究调查得出一个看法，就是那些80年代起步的小的个体户做大了。
40:39
不太多。
40:41
他们行内有一句话叫做长不大的个体户，以后可能是社会的变化非常快，出现了很多新的情况，比如说高级白领了，知识含量很高的那些知识经济了，外资行业的那些和那些高级职员等等一些过去没有的这些一些新的阶层出现的新的职业出现，特别是1979年以后，社会主义市场经济的提出，在建立市场经济的过程中，有不少人就下海了，所以好像90年代以后出现了很多私营业主。
当然这个问题我们要这么看，中国传统是一个以农为本，商地位比较低，近代曾经还有一种在我们的晋朝、晋代、晋南三国、晋南东、晋西晋的近代，西晋东晋曾经对商人还有一种侮辱性的要求，穿鞋子，一只鞋子是白的，一只鞋子是黑的，骑士脏的有的，因为中国是一个农业国，以农立国统治阶级皇帝都提出来要重本易末压抑的抑抑纵容一桑，纵容一桑，但是到明清时期发生变化，明末明末发生变化，出现了一种新的社会风潮，就是好货，好喜好的好霍的霍，实际上就是追求财富。
我们看明清的话，本小说一年就开始出现了绸缎商等等茶叶上等等新社会阶层，人们的价值观在这个时期也开始发生变化。过去都是觉得读书是第一位的，考学是第一位的。到了明末那个阶段，人的身体说我只要赚了钱也是成功的，不一定非要读书。但是到了清统一以后，那个阶段又开始强调纵容以上。那么具体历史过程我不要讲了，我的意思是商是中国需要的，特别是市场经济，我记得有朋友提出来一个新概念，说中国需要工商文明，讲的对的做的对的，这是一个业务。
我们同时也看到最近这几十年，特别是90年代以后，有一些很不错的很有社会责任感的这样的一些商场，或者叫企业家扶危济困。
我记得有一个叫陈光标相当不错，相当优秀的一个企业家或者叫上手，每一次我们的社会出现灾难性的一些大事的时候，都是慷慨解囊的，也有这样的事，这样的人很好。
44:20
但是不可否认。
44:23
也有一些是从官商勾结了是吧？门店政府也门店老百姓这样的人也有，所以现在是社会分化。
44:45
就分化得很严重。分化很严重。
44:51
所以这样的一些还是应该讲也是应该怎么说，第一个遵守法规法纪的提升自己的修养。
当然我们这讲的都是空话，我记得还是温总理讲的仰望星空。
45:10
阳光星空其实就是改革开放需要杀人，杀人也需要改革开放，当然在这个当中就是说可能开始的话，就是说在推商人的话，开刚开开改革开放的初的话，他们是没地位，是已经基本上是前面社会主义改造改造的。
45:38
它那是和计划经济的建立是有绝对的关系的，应该讲到了五六年以后，对当然作为一个统战，我们当时的政府还是团结的了，牵挂还有工商联，但是作为一个活跃的我们社会的经济成分，56年以后就基本上没有了，全部的复苏是三中全会以后，我们的政府现在是。
46:08
社会经济活动的主要的是吧？
46:11
应该。
46:12
他是计划的制定者，也是社会经济活动的主要的监督者和实施者。
46:20
我们前面聊的就是农民应该给他的一个变化，其中就是说刚刚您前面也提到，就是说它的自由的流动是对对整个的人民日益的个体的命运，他的自由，这是最重大最重要的一项重大提升。
我们在特别是90年代以后，农民工的这一块，它也是比较一个突出的是。
46:51
其实刚才我们前面讲的我们新中国建国初的4个革命阶级，我们具体化的叫工农兵学商，工农兵学商。
最近这30年发生了。
47:04
发生很大的变化。
47:06
跟随着我们改革的深化，特别是企业转制等等的传统的那种工已经不是了，很多的是现代的工具，当然工人中间还有相当数量的是农民工，那么或者说90年代中后期以后随着企业转制等等，许多工人下岗是吧？
他们的社会保障这几年政府还很强调，早若干年前他们的社会保障还不够，那么这批下岗工人他们可能更多的会感觉到这种社会上的贫富悬殊这种感受会很深，这是工农传统的农民的概念也变了。
我看到一个统计数字社会学家的前几年的我们中国大概现在有1亿5,000万的从农民中流出来到城市的农民工，这龙的概念也变化了。那么这几年强调社会主义新农村的建设，国家投入了大量的资金。
48:20
帮助农民提高收入。
48:22
这是一个很大变化。
特别是还有新型农村医疗的推广，我觉得特别重要，就是社会主义制度，原来造的城市的这一块，现在也要向农村延伸，这非常重要，这是关乎到社会平等公平正义，那么这是龙的这一面。
48:50
但是也不可否认的。
48:52
这几年的变化，这些年的变化非常大，我记得我读大学的时候，1978年农村同学还是比较多，农村来的考生很多，我讲了有一半，起码有30~40%，到了80年代中期应该还有30%多，可是现在农民的孩子能考上一些名牌大学的越来越少。
49:27
这到底是出了什么问题。
49:31
我觉得都是值得研究的了，这是关于农的这一块。
那么工农因为我们先不去说它了，明白。因为它是相对比较稳定的那一个群体了。
学知识分子中分化很大，分化非常大，其实早30年前，知识分子也是讲起来一个统称叫知识分子，有大牌的北京大学教授，他叫知识分子，农村中的那种非常辛苦的小学教师也叫知识分子，都是一个知识分子，其实中间有很大的差异，那些著名知识分子，当然我们很尊敬他们，一个月的工资是200多300，最有名的是300多，农村中的小学教师二三十块钱30块钱都不到，20多块钱也要养家糊口，还要去劳动。
我讲的是前30年后30年，现在知识分子分化非常大，有的知识分子他的工作是和我们社会经济方面的联系比较多，他们现在成为非常富裕的阶层，过去的老体倒挂的现象早已不存在，他们现在可能考虑的是经常需要这次是到南美洲度假还是到南太平洋去度假，可能当然我讲的不是全部，只是一小部分，那么还有一些可能还是比较清贫的清醒的知识分子，所以知识都要具体看，刚才我们讲的知识分子，为了商人，刚才我们也讲了，80年代的个体户，真正做大做强的当然可能也有，但是据社会学家的报告，说不是很多，政治教育比较少，那么因此我就想到社会学家提到一个概念，这些概念其实当然也是我们大家都比较关心的，随着改革的深化，社会的变化非常大，我们社会现在有一些弱势群体，弱势群体它相对应的叫强势群体，强势群体这个词没有出现在我们的社会公众领域。
我是看在他们社会学界的学术讨论的范围内，所谓城市群体，也就是他们称为的叫做政治精英，经济精英、知识精英，甚至有的社会学家认为这三个精英形成了一个联盟，他们比较多的掌握了社会的资源，包括财富资源，那么这种情况应该。
52:50
说是存在的。
52:52
所以我个人理解可能真的是面对90年代以后的新的情况，包括刚才我们讲的
53:06
工农。
53:09
这样子的一些变化，以及你刚才提到的商人知识界的一些变化。
所以现在提到以人为本建立和谐社会国家，推行了一系列的我觉得非常重要的政策，扶贫农村的合作，新型合作医疗了，城市里的工人的包括退休工人的社会保障，包括减免中小学生的学费很多，这些目的都是要使我们的社会和谐和利益链，因为社会发展而形成的某种那样的一种对立化的情况，对立化的情况是吧？这是我个人理解，我觉得这些政策都很好，需要进一步的贯彻和落实。
改革的成果是由我们社会大家这些社会成员都来能够享受到，而不只是前面社会学家提到的那些强势群体。
54:32
他们完全在。
54:35
这个不好应该是公平正义各个阶层。
54:39
特别是我们的工人农民。
54:45
当然知识这里面也包含着一般的知识分子，一般的，而不是刚才我们提到的那种精英化的那种知识分子。
55:06
特别最近几年的话，有个新名词出现叫新社会阶层，请高老师的时候分析一下新社会阶层的他们的出现，以及他们就说什么样的特点。
55:18
新社会阶层这个词，因为我不是做社会学研究的了，我也是从报纸上从电视上才知道这一个词了。当然我理解了，它实际上是指最近10多年，当然它的前景它的背景是最近30年的这一些我们社会的变化产生了一些新职业新的阶层。
我看到的一种说法说他们大概是高866类的，其中是外资单位的一些工作人员，私营业主，中介组织的成员，自由职业者，就是他们这种职业状态和我们过去习惯的那种在单位之下的工农兵学商的那种传统的方式是不一样的，所以给他们一个新的概念叫新社会阶层。
我看到一个材料说2002年的材料说是在新社会阶层中间，包括私营业主中间有30%多32.2%的还是党员。那么对于这些人怎么看？如果按照教条主义的过去的一些传统看法的话，因为过去我们有一些很深的影响了，是不是剥削阶级等等这些概念还是很深。
当然今天应该是这样认识了，他们也是社会主义的劳动者，因为他们要纳税，要承担我们的很多义务，不应该再从过去的比较偏狭的阶级论出发的立场，来看待这些新出现的职业，这些阶层，可能叫做还是叫社会主义的劳动者。
57:09
执政党或者国家，对，就说把他们纳入到这种主流的那种舆情当中的话，也是经过了一番很有一番斗争的，和或者就是说有一份就是争论的，包括就是说开始造反，要不要吸收他们入党，或者是说要对他们的这种经济地位社会地位的承认，刚开始并不是就说一下就说承认了。
57:39
这当然改革的这30年每一次的这些重大变化都伴随着思想的一些争论，这也可以理解的了，就过去的一些传统的概念影响非常深。
甚至是他有一种瓶颈，意识形态的瓶颈有压力，那么还是邓小平的这句话，我觉得对的了，还是要解放思想，不能固守过去的一些传统概念，因为生活变化太大，生活变化太大，所以我的意思就是要适应这种新的变化。
58:19
不要叫。
58:21
穷人区这个词。
58:23
我们可以给他一个词。
58:25
什么向阳一村向阳二村。
58:28
表示一个历史的延续性。
58:32
最近几年社会上出现了一个穷人区富人区的讨论和争论，我们想请高老师的时候分析一下，就是这个争论背后出现的一些东西。你当然很好的。
58:46
我不是非常了解的，就是社会学界对这个问题的讨论，但是我可以从历史的角度来谈一谈这个问题。
今天我们通常讲的富人穷人，好像现在大家都习惯这样的一些概念了，其实在很长时间内，这些概念它是和建国前的那种社会生活状况相联系的。
当然建国以后我们也用这个概念，但是我们讲的穷人和富人都是指的是49年前的那种社会状态，那么这些词今天的年轻人他们可能觉得无所谓了，但是像我这个年龄的人，我们看到穷人富人这两个词的时候还是觉得有点刺眼，因为这和我们长期的奉行的以及宣传的平等主义的价值观是冲突的，更不要说还有一个穷人区和富人区的问题，那么一想到这个词就想到什么东西呢？
比如说马上就想到我看过的什么天津三条石，这是一个街道的故事。我看过60 60年代初我读的书旧上海的故事，就想到这些问题，当然今天我们可以比较平静的从一个历史的角度来看待这个问题，它并不是最近在若干年突然冒出来的现象，虽然过去我们不用这个词，但有没有这种现象？
比如说一个城市里面，富裕阶层住在什么地方，贫困阶层住在什么地方，有没有这种情况？
01:00:42
当然是有的。
01:00:43
比如说我们很具体的我们就讲两个城市，我现在讲上海，在上海我们都知道，可能老一代的人，我想青年一代可能他们不知道这个词了，上海就有一个概念叫上只角下只角，什么叫上嘴角？徐汇区过去法租界租界的那些地带了，像今天的衡山路高安路了，一栋栋的小流芳，这些过去是什么人做的呢？49年以前是一些富裕的商人，一些买办，通常讲是有钱人做的，有钱人做的。
当然他们在新中国建国前夕，其中有一部分人他们离开大陆，去了台湾和香港和海外，他们有的把房子建卖了，那么建国以后是谁来住在这些地方？
我讲的今天上海的衡山路高安路这些地方，那么我们当然知道主要是一些干部干部阶层或者说比较高的干部，以及一些民族工商业者，上海的一些资本家，高级职员、高级知识分子，他们坐的地方，那么这叫上肢脚，那么所谓下肢脚在什么地方？
下肢脚就是杨树浦，闸北这些地方对吧？过去是什么人做的，都是上海最穷困的工人做的，有一些是码头工人，他们住的条件是怎么样的。
01:02:26
有的是滚地楼。
01:02:27
有的是简单的盆子，那么建国以后这些滚地龙慢慢就没有了，是吧？
那么有些棚子也做了一些初步的改造，但是国家因为财力困难是吧？虽然建国以后上海也建了一些工人新村是吧？但是我们讲的就是底层普罗居住的条件，它的环境总是相对差的，所以就在上海这个城市里面有上只角的文化，也有下只角的文化。
比如说下直角的一些人喜欢听淮剧，上对角的不一样，上对角的喜欢听西洋音乐，有的喜欢听越剧，这是历史上客观形成的。那么北京也有这种情况的，北京也有这种情况是吧？那么过去有钱人住的是一些很漂亮的四合院。
01:03:31
是吧？
01:03:33
求人处的都是很破败的5大杂院，也有一些滚地龙是这样子的一些破旧的盆子了。
老舍的著名的话剧龙须沟写的不就是这个情况，当然建国以后北京在郊外西郊以外开始建立一些大院，各种各样的大院，有部署单位的，有军队系统的，有文教单位的，那么事实上也还是有一个是吧？
居住条件比较好的和居住比较差的这样一个分解，但是在价值观方面，因为多少年来不突出这个问题，我们一提到富人和穷人一般指的是旧社会，我们像这个年龄都很清楚的知道，当然像我还是生活在城市里面，如果是在小城镇，在乡村的话，那情况就是更是一种经验了，更是比较艰苦的经验。
我的理解就在60年代70年代我们城市里如果做饭烧水，烧个开水，我们是用蜂窝煤，所以城市里还有什么？我们叫老虎灶，打开水的地方，最近南京最后一家老虎灶结束失利，那是什么人住的？那是什么人去的？都是普通老百姓普通老百姓，可是住在好地区的，它的煤位设备都好，煤是有煤气，那随时一打开就有煤气了。
我记得60年代一些大城市才开始有煤气罐，而煤气罐也不是所有人都有，那是非常都是一些干部或者是统战对象等等才能有煤气罐。那么多数人我们吃饭就是一个很大的问题是吧？那么我的意思是差别是非常大，当然最近见过到了建国30年79年以后，80年代以后，人民生活的居住条件有很大的改善，这是上海的情况，北京情况也差不多，全国情况都差不多。
那么对于这样的一种情况，事实上存在的这种所谓收入高的人群是一个居住区，收入低的人群是一个聚居区，这种现象存在的是吧？
而且曾经还形成过一种比较剧烈的对抗性的关系。比如说在上海，上海在文革中间这些基础条件好的一些老干部，老知识分子原工商业者的家庭，是吧？有的被扫地出门，有的原来家里是楼上楼下的，现在就给他一间两间，那么其他的从下去脚来的工人就住到这里面去，造成了非常剧烈的矛盾。
这都是那个时代造成的这种现象。我的想法是今天随着我们社会的。
这个流动的加速，大批的这些农民工到城市来，对，他们是由于经济收入不够的，他们当然没有办法在城市里买房子。
今天我们城市的很多人也买不起房子，他们甚至也租不起房子，所以需要我们的政府，我们的政府现在是社会经济活动的主要的，应该他是计划的制定者，也是社会经济活动的主要的监督者和实施者，所以权力很大，责任也应该就很大，那么多造一些房子，那么一般讲我们叫安居工程，那么特别是对于这些大量的流动到城市边缘的农民工青年学生，寻求职业的北漂等等，要盖一些简易的房子，廉租房。
不要叫穷人居，这个词我们可以开一个词，什么向阳一村向阳二村，表示一个历史的延续性。
这个词向阳一村向阳二村都是前30年的词历史的延续性，襄阳一村襄阳二村我们的心理感觉好一些，要考虑到我们社会的弱势群体的心理感受，不要是赢者通吃。
01:08:20
我。
01:08:21
觉得是吧？前面讲的那些三个精英群体，行政管理者。
他们是所谓政治精英，那些私营业主，百万富翁、亿万富翁，他们是经济精英，还有一些和前两个精英集团联系比较多的关系紧密的知识精英。应该讲我们不要赢者通吃。
01:08:53
还有一点就是提到穷人去富人区，现在也是出现了一个名词叫中产阶级，他可能比穷人要好，但是又没富人那么的政治经济地位那么高。
01:09:07
中产阶级这个词我觉得是一个中性的词了，是一个客观描述性的词。当然中产阶级不能只是指一个经济收入达到多少钱就叫中产阶级。
比如说我们有一些开长途大卡车的司机，比如说城市的的士司机，可能工资收入不低于一个中期教师，所以经济收入多少，我完全是一个中产阶级的衡量指标，我想它是和约定的文化背景、思想文化欣赏、审美趣味，对社会的关怀角度相联系的，而这一切又是和一个更广义的我们通常讲的公民社会的发育和成长相联系的，那么中国的公民社会最近30年在开始慢慢的成长，所以可能中产阶级是和公民社会的成长一起成长。
01:10:17
你也就是说就说中产阶级对公民社会的推动作用还是很强的。
01:10:23
对，我们可以看到在特别是去年的汶川大地震中间，我们的社会各个阶层，包括你刚才讲的中产阶级，那么表现出那样的一种这种对我们社会事务的积极的参与都是非常正面的，应该讲是我们社会不可缺少的一种力量。好。
01:10:49
我们非常感谢高老师，然后请广大网友继续收看历史学家眼中的60年。
01:10:56
好，谢谢。
01:11:06
大部分人都是就是说他们怀着就说他们不愿意为国民党殉葬，跟他们去台湾，也不愿跑到美国或者香港去做白华和玉工是吧？他们留在新中国迎接新增权。
