https://www.youtube.com/watch?v=O5sKQaBm-FU
00:00:00
这些我们说最近20年，特别是79年改革开放以后，我们在探寻中国的今后的发展，也就是我们通常讲的现代化发展改革开放的道路的时候，都是伴随着对过去的历史的一个新的认识，这个过程在进行的，对不对？如果我们举一个简单例子或者是简言之，如果一切79年以前一切都是非常的完美，那么改革开放毫无必要，没有任何必要。
就像今天的我们北朝鲜的金正日主席，从他绝对不可能提改革开放，因为在他的理解中，金主席他的父亲领导下的伟大的1945年到1993年的伟大的历史，那是完美无缺的，所以不可能存在改革开放，所以改革开放以后对以前历史的认识，它一定是和我们今后的发展相联系的。
所以最近这几十年来将近30年来，在对过去的历史的认识方面有几种主要的看法，那么我在上这门课之前，先简单的非常扼要的给同学们做一个简单的介绍。
第一个就是党中央的看法，党中央的看法，1981年我们知道在邓小平同志的主持下，通过了一个建国以来若干重大问题的历史决议，同学们听过吧？这是第二个决议。第一个决议是1945年毛泽东在中共七大之前定下了一个决议，那是为了确定毛泽东主席的对共产党的领导的权威地位而定的。那么今天1981年这个决议是要统一全党对1949~1979这一段历史的认识，为改革开放创造一个好的思想的前提了。
那么那一次1981年的讨论是在4000位党的高级干部中间进行的，主要是党的高级干部，那么这个决议我想同学们可能你们在中学的时候也听老师提过，这个决议当然有一两万字，它的核心的基本的看法是他把中华人民共和国的历史分成几个阶段，第一个阶段就是1949年到1956年，这个阶段是确立社会主义制度的时期，那么有学者也写过书，他们用一个词来描述这个时期，叫做凯歌行进的时期，这是一些学者根据历史决议对这段历史给它一个定义，这个定义叫做凯歌行进，不断在革命改革的胜利前进。
第二段是1957年到1966年，就文革前前夕，那么这一个阶段有学者根据历史决议，把它理解为西安叫做曲折中的发展。第一，在中国的建设的道路上出现了严重的挫折和曲折，但是同时还是有发展的，所以说在曲折中的发展，这也是历史决议的基本精神。
第三个时期就是1966年到1976年，这个阶段比较清楚，叫做10年浩劫时期，10年浩劫。那么76年到78年，我们知道是当时的华国锋时代，也就是两年的时期，那么这个时期叫做徘徊的时期在徘徊，没有跳出左的那个圈子和框框在徘徊。
那么社会主义现代化的新时期，从1979年年初，也就是78年12月的共产党的十一届三中全会以后开始，这就叫做新时期社会主义建设现代化的改革开放新时期，一般是这样子的一个大致的划分，这也是你们的很多老师或者叫毛泽东思想概论的上一些什么政治素质课政治课的老师，他们大概都会按照这样想。
那么那我说这是我首先讲的第一条，就是历史决议的一个划分。
那么第二点，遵守历史决议的党在历史方面的高级领导人是吧？这党在很多方面都有高级领导人，在经济学方面曾经有经济学方面的高级领导人，在历史学方面有历史学方面的高级领导人，文学方面有文学方面的高级领导人，每一个领域通常是因为都是我们过去都理解为你们可能不太熟悉这个词汇叫文学战线，历史战线，既然未知为战线，就要有司令官，对不对？就要有把门的人，看守的人，这很好理解。
那么长期以来在历史的战线上，有一位有人认为是德高望重的老同志，有人认为是思想僵硬的老同志，所以我把两种看法都告诉你们。
侯乔木同志它是长期以来是在历史历史领域，当然他老人家不仅是历史领域，他是纵横社会科学和人文科学的所有领域，他是这方面的总司令官，毛主席之下的司令官，胡老先生90年代初期才去世，那么他的看法基本上跟决议差不多，那和他在一起的属于他的副手的，也是一个党和国家领导人，就是胡晨同志。
同学们听没听过？胡晨。胡晨是早几年去世时还是全国政协副主席，他是历史学方面在胡乔木去世以后的战线的负责人。那么胡晨同志他到晚年他的思想有很大变化，一般他自己也认为他在80年代思想还比较保守，到了90年代后期，他有很多思考，他特别认为他是受了邓小平理论的启发，所以他有思考，那么他把建国以后的历史分成两个阶段两个阶段，一个叫前30年，一个叫后20年之前。
30年概而言之，就是毛时代，毛泽东主席的时代，1949~1979，实际上我们知道老人家在1976年就去世了，但是老人家的路路线，建国的基本的路子，在79年三中全会之前一直是延续，所以虽然毛主席是建国以后27年去世，但是它的全面影响是到78年三中全会，是吧？
所以胡胜同志根据出发，就是前30年毛时代，后20年邓小平同志领导的改革开放的新时期，那么胡老人家他高度评价邓小平的后20年，对前30年提出了一些有历史事实的批评，他也做了肯定，但是他也做了比较多的批评，他更认为1979年以后是一个新生，完全是一个划时代的变化，划时代的变化，他甚至用了一个词叫做建国以后的新时期，什么叫遵义会议？
遵义会议同学们都耳熟能详的，他说三中全会是遵义会议，新时期的遵义会议，这是胡沈老先生的看法。
当然胡老先生他的看法迅速的受到了一些叫老左派同志的批评。老左派我下面会提到，这是刚才我先讲的第一个是我们历史决议的看法，第二个是胡老先生看法，应该是官方看法，应该是比较官方的看法，他的看法已经和前面胡乔木同志有差异了，有差异。
第三种看法就是老左派和新左派的看法，同学们可能也这几年也都听过这些词，知道什么叫老左派，一般是指传统意义上的毛主义者，传统意义上的一般有人称之为叫毛主义者，或者叫传统社会主义派。
他们对社会主义理解基本上是列宁不是是斯大林和毛泽东式的，所以他们也叫社会主义者，社会主义派，但是有人给他们一个定义，传统社会主义派，他们不太接受邓小平同志对社会主义的解释，所以一般称之为他们是有人甚至称他们是原教旨主义者，就革命的经典原点，但这个原教旨不是马克思恩格斯的原教旨，不是的，是斯大林同志和毛泽东同志的教旨，所以大家还要搞清楚，如果有人理解为它是完全严格意义上的马克思主义，那不对的，它是俄国式的和中国式的传统的社会主义概念的捍卫者。
那么这些老先生他们的一个基本看法是高度评价前30年高度评价，以最好的词汇评价前30年相比之下，责难邓小平同志领导的改革开放以后的后20年。那么这些老同志基本上都是7070多岁以上，甚至80多岁90多岁快100岁的也有是吧？
情况很复杂，里面的谱系也比较多样性，基本上是党的过去的官员或者是意识形态领导部门的前官，他们的主体就是老左派的主体，是官员和特别是意识形态领导部门的前官员，这是老左，也包括。
一些高校的老师，年龄偏大的70岁60多岁以上的老师和已退休的一些高校老师，包括各级党校的一些老师，所以这是老左派的一个基本群体。
新左派新左派基本上是年轻人，也不是年轻的，40多岁50多岁跟年轻和不年轻是和老左派的相比较的。40多岁50多岁，为什么叫新左派？这里我们不能展开，这里面也非常复杂，谱系也是多样性的。
第一个，他们的理论背景和理论资源比老同志要多样性，要多样性，老同志刚才我讲的基本上是毛泽东主席说的，斯大林同志说的，金日成同志说的，基本上是这几个来源是吧？新左派同志多样性，他们经常会援引一些西方的批判性的新马克思主义的一些学者的理论，新就新在这儿是吧？他们除了援引斯大林、列宁、马克思还会援引西方的社会科学家的一些理论，这是第一个特点。
第二个，老左派同志基本上大多数都是在中国国内很少，当然他们做官的时候曾经出去访问过，这是有的，但是没有一个长期在国外学习的经验经历，新左派的许多人在西方的高校里学习过，甚至拿过博士学位，这是新左派是吧？
那么新左派和老左派基本看法是有一致性的，这个一致性就是全面的肯定前30年认为30年是还有很多，我现在没有时间讲了，比较尖锐的批评，20年后20年，那么甚至还有一个新左派，最近有个新左派，他认为80年代是确立虎狼之道的年代，虎狼之道，资本主义的虎狼之道，而今天已经演化成虎狼的世界，火浪的世界比较极端的一个新左派。
这个是一个文学性的，这里我还提一下新左派在学界有越来越大的影响，但是基本上是局限在人文科学人文学科里面，集中在中文系多不这里没有什么好不好的一个描述了，为什么我们知道中文系有一些。我不是只讲南大，南大我们现在还看不到，我们南大中文系还真的还不知道哪个是新左派，标识性不明确，不要说像北大上海一些学校都能看出来的，因为中文系里面有一个专业或者是一个专业研究方向叫文化批评，文化批评的理论资源都是西方的新左派，所以久而久之就受到这样的一个影响。
再一个文学性，同学们你们可能不了解，文学是非常容易使人走向反抗和破坏现存秩序的这样一个方向的。
这从我们中国的现代的新文学，54以来的新文学就可以清楚的看到，从文学青年到革命青年，这是一个基本录像，基本录像，当然我们这里没有时间多讲，因为文学诉诸情感，诉诸情感，这是它的一个非常特点，鲜明的特点。
刚才我讲的在人文类集中在文化批评这个专业比较多，在社会学领域分布就比较宽的，主要在社会学、人类学是吧？等等，甚至包括农村问题研究等等。比较有意思的是在历史学这个领域，新左派相比较很少，找不到一个，今天我们在全国范围内，在历史学界找不到一个一个有鲜明的星座色彩的历史学教授，这可能跟学科有关系，因为历史学特别强调事实，有一些学科不太它是超越事实的，对不对？
他说我们是搞历史逻辑的，搞历史历史的逻辑是要凌驾于事实之上的等等，这不一样，所以新左和老左在这个问题上是一致的，当然新作里面有不同的谱系，有什么后现代主义，什么后殖民主义、民粹主义、高调国家主义、民族主义，我们也可以称它叫高调的调子非常高的国家主义，高调国家主义等等很复杂，每个领域都有代表性人物。好的，那么这是我刚才讲的第三点，老左派和新左派的看法。第四点，我们讲一般的80年代以后的知识界，我讲的一般的
00:18:21
一般的。
00:18:22
知识界的一个相对。
00:18:25
的是吧？
00:18:27
也不是现在也不集中了，过去有相对集中，现在看法越来越分化。
80年代以后，在多数知识界的学者他们也有一个基本看法，那么我下面要讲一讲，那么这些看法有人给他们贴个标签，有人老左派新左派给他们贴个标签，称他们是带有自由主义倾向，自由主义倾向的一种看法。
他们认为前30年是传统的斯大林的那种社会主义计划经济高度集中的这一个高度集中的集权的，集权是集中的集，大家知道有两个期权，现在有一些学者甚至用极端的集集权，我这里先不用这个词的，高度集中的、高度集权的，斯大林式的，当然以后有变化，就是毛主席做了一些调整，但是基本东西是一致的，就是计划经济体制这样一个体制，有人称之为用列宁的话讲，就带有社会主义兵营化的特征的高度集中的体制，社会主义兵营化全国建立成一个大大军营，这是列宁老人家也提过这一个概念的。
20年代初期，那么他们认为后20年是什么呢？小平同志领导的后20年是向世界主流文明回归，这是他们的解释，向世界主流文明回归，创造一种创建有中国特色的这样一种现代化道路的后20年。我这里也是大概的了概而言之了，其实都有很多分歧是吧？
那么后20年其中一个最重要的特点就是社会主义市场经济的确立，社会主义市场经济确立，那么具体表现后20年的伟大有哪些伟大之处，当然他们也看到很多缺点和不足，但是一般都是肯定进步，肯定最近20年的进步，第一个就是市场的复苏，社会的复苏，社会我不知道同学们了解不了解这个概念，我们说。
国家和社会它是两个互相联系也有差异的概念，在传统的社会主义时期，国家的力量笼罩一切，基本不存在，社会不存在，社会是国家笼罩一切，所以有人称之为社会主义兵营化时代。
那么后20年我们的社会开始复苏，成长首先是市场，然后社会，然后人的逐渐的解放，人的解放，人的解放里面当然还有很多，包括我们社会的流动开始有了，在前30年的大多数时期，社会流动是停止的，同学们知道吧，社会流动是停止的，如果一个农村的同学除非考上大学留在城市，他是永远不可以，当然还可以当兵，可能大多数还是要回到他的那个村子里去，所以不能流动的是有城乡二元结构严格的区分的。
但是最近20年我们城乡的结构开始松动，开始打破，所以社会复苏，人的解放的社会流动，再一个社会观念开始出现了多样性，过去是一元化的一个关联，怎么那个年代经常有这样的话，胡乔木同志也说过中国有11亿人的，或者是当时是8亿人9亿人的，怎么可以有那么多的思想，只有只能有一个思想，只能有一个思想，因为人太多思想乱的话就会破坏国家的土地等等，那是传统时代都是这样，这是一个经典看法，现在不一样。
那么而社会的观念多样化，又朝着一个比较尊重人的自主性的方向发展。包括最近几年胡锦涛主席提出来的和谐社会以人为本，那都是和过去不一样，完全不一样。过去是以阶级斗争为纲，怎么可能以人为本。
00:23:44
不可能的。
00:23:45
所以有人称之为说一个带有自主性的公民，社会已经开始成长，带有社会自主性的公民社会开始成长。虽然有很多缺点，那么和相联系的就是社会主义法治观念也开始逐渐的扩大和发展，对吧？
那么前30年是什么是吧？还是一个所以革命党的治国方式，这是有的学者许多学者这样认为，革命党的治国方式是什么？基本以阶级斗争为中心，以阶级斗争为中心，以群众运动作为贯彻国家意志的一个基本方法，那么对人的思想的纯洁性有特别高的要求，人的思想的纯洁性或者叫社会共同看法，有特别高的要求。
那么这是前30年基本上是一个有人认为是革命党，革命党的一个特点后20年是革命党向执政党转变，向执政党转变，那么基本上是以组织社会经济生活为中心，以经济和社会发展为中心，而不是以人的思想纯化为中心。
所以前30年以阶级斗争当然也进行国家建设发展，但是同时是特别强调人的筹划，思想筹划。那么后20年放弃群众运动，不再用群众运动的方式进行治理国家的作为一种基本方法。什么叫基本方法？下面以后我们会讲我们要开展一个建设，要进行一个工程，那么我们应该搞群众运动，怎么搞？
首先要向群众宣传进行这一个伟大建设的意义，然后我们要发现一些敌人，发现错误思想，通过对敌人的批判和错误思想的批判，调动群众的革命积极性，使他们积极的投入到社会主义的生产建设中间去，这就是一般意义上的用群众运动的方式进行生产搞生产。
大家理解吧？
我们就是要修一个大桥，不能平平安安修大桥的，大桥里面一定有坏人的，从肯定不是老的敌人，就是新老敌人一起抓，这是长期以来的就是用群众运动阶级斗争方式进行生产的一个基本模式，基本模式，所以很多老先生又叫老左派，他们非常熟悉这一套路子，非常熟悉，思维一跳就跳到这方面去，第一个有坏人有坏人，第二坏人很可能是什么人什么等等，通过打击少数坏人团结多数群众，然后把生产也搞上去了，把阶级斗争也搞上去了，革命生产两不误，这是当时的一个革命生产两不误，抓住了敌人桥也建好了，不是很好吗？
等等后20年小平同志不搞了，这个东西基本放弃，不用了，所以后20年就是加快建立社会主义的法制社会不同的看法很多，我只是给大家拎一下子。您一下子是吧？主流的看法，老左派同志的看法，新左派的看法，一般是世界的看法。那么下面我就要开始讲这门课是吧？
我们先讲第一个问题，今天第一讲就是中国共产党创建新中国，中国共产党创建新中国，第一讲刚才前面讲的算概论或者叫续论，为什么讲这个题目？这是事实，新中国是共产党创建，这完全是历史事实，是中共创建新中国创建，对当然和过去国民党中国比那是新中国，那么这里很长的一些东西我就不能多讲，我想有6个最重要的方面，我们来理解中国共产党创建新中国。
00:29:10
以及。
00:29:13
他对以后的建国以后的历史的一个决定性的影响，就是49年他开始发生的那一切，深刻的影响到中国以后的历史发展，那一年发生的事儿。
当然我今天不去讲那一年到底发生了多少事，讲不完的，我想讲几个最重要方面。
第一个，我们知道我讲第一个特点，新中国的天下是中国共产党打下来的，我们知道1949年政权更迭，政权更迭，政权更迭，我们20世纪历史上有几次政权更迭，第一个辛亥革命的政权更迭，辛亥革命的政权更迭，是不是一个长期武装斗争呢？应该讲不是，虽然孙中山在19世纪1895年以后就开始搞一些小规模的武装起义，但是始终是局部的零散的，根本不构成对清王朝政府的决定性的军事威胁，对不对？是吧？
所以1912年的中华民国的建立政权也是有军事斗争，但是这个军事斗争只是武昌起义以后的几个月，规模不大，有没有血流成河？没有。这是很有意思的，所以从这个意义上讲，我们应该高度评价辛亥革命政权转移，没有血流成河，有没有？有没有我们汉族光复了以后对满人大开杀戒？没有。
我看那个年代的我们的中国人还真不简单，水平真的很高，他们居然知道了包容和互相妥协，你们想一想对不对？有完全可以把清朝的王宫杀他个300 500的，可以不可以？各地都可以杀，但没有是吧？那一次转移应该讲是军事性的，但是它规模很小，以后还通过了优待侵蚀那个条例。我们知道溥仪是到1924年才给冯玉祥从赶出来，从故宫里赶出来的，国人还是有相当的包容性。所以有的时候看人不是说随着有汽车电车什么这些现代化就会长长进的，人有的时候100多年不一定长进，甚至会倒退的。
100年前的我们的国人水平相当高。
100年不到快了，1911年的辛亥革命快100年了，第二次政权更迭是什么呢？
第二次政权更迭是1927年，27年27年的政权更迭，实际上它是在27~28年一年差不多有一年才完成的，也是有武装斗争，长期的武装就蒋介石和各路军阀的斗争战争，但是也没有搞到特别大规模。
以后是27年中华民国建立以后，他收拾各路军阀在1930年发生过一些大规模的战争，是吧？那一次中华民国政府1927年4月18号在南京建立的，是有军事方面的背景的。第三次是49年49年这一次是大规模的军事斗争，是大规模的军事战争的胜利方，获得了全国政权，对不对？大规模的是吧？所以天下是打下来的，我想同学们应该理解，打下来的和不打下来的是完全不一样的，态度方法都不一样，是不是可以理解吧？
所以我们讲共产党经过长期的艰苦奋斗22年的艰苦的武装斗争，这个斗争就是为夺取政权而斗争，都没有什么不好意思，就是要夺权，夺取政权没什么不好意思的，毛主席那个时候28年29年都是写的了，都是直截了当的推翻国民党政权，建立中华苏维埃共和国，就是要拿下中国，拿下中国的目的是什么？
用自己的一套理念来改造中国，是不是？
天下是打下来的，那么中国共产党我们知道它有白区斗争和苏区斗争这两块这两块，但是在整个的革命的发展过程中间，苏区的根据地的斗争始终占主导地位，白区的斗争是附属的，是附属的是吧？这里我们当然不能说它次要，但是它是绝对是从属于苏区的斗争的，那么这一点对49年以后的历史有决定性的影响，决定性影响大家理解吧？
比如说这位是红军老老红军干部，那个是个地下党干部，两个的革命的含量就完全不一样，都是干革命，大家理解吧？老红军干部就是一栋小楼，地下党干部很可能打成右派是吧？这是不一样的。这个天下是打下来的，白区斗争虽然重要，但事实上是附属的，这是我刚才讲的武装性军事性。
那么建国以后，我刚才讲为什么是有支配性的影响，我们的各路的军军政大员基本上不是全部，但是95%以上甚至百%都是有军队背景的干部，做各地的书记，各地的督抚大员，杜甫大学大家理解吧？中央局书记，山东省委书记都是军队干部转业到地方，军队干部转业到地方，很少有白区的同志能独当一面，担任一个省的省委书记的，几乎没有做副手的，有做副手的有，但做副手的多数以后都被打成反党分子，所以这是不一样的，最轻的是军队干部，这是和这是一定历史条件下的产物，军队的贡献最大，开疆拓土，打下天下靠他们。所以革命成功以后，那么他们当然被赋予更大的责任。
第二点，革命的主体是农民主体。建国初期，这在49年的时候，建国初，中央组织部曾经做过调查，当时全党的绝大多数79%以上都是农民出身，甚至素质还要高，文盲率达到百分之七八十以上，这没有关系的。不识字识字，大家懂不懂？农村老大爷老太太不一定认识字，但是懂事就可以。所以这是革命的主体，主体是受过党的教育的农民同志，农民同志对49年以后的历史有决定性的影响，决定性的影响。
党的最高级的干部虽然有农民背景的，但是一般他们都有比较高的文化。
党的中下级干部多数是农民农民，甚至是文化不多，参军以后才扫盲，建国初才扫盲的各地的县委书记，建国初的县委书记有过统计，许多同志是半文盲，半文盲甚至一些地委书记是半文盲，但是他们是政治上可靠，刚才前面讲的第一个特点，或者叫革命时代的49年以前的革命年代的一个路径依赖，路径依赖，这个词同学们听说过，就是过去的形成的一种基本经验，基本方法对以后有支配性的影响。
前面我讲了，首先是军事性，天下是打下来的。
第二个革命的主体，革命领导干部的主体不是全部，是比较多的，是受过教育的，受过革命教育的农民。我们知道这个也非常重要。首先领导干部是农民出身，他对我们的普通百姓有一种感情上的一种很自然的联系，所以这些同志我们的许多老干部都有很深厚的民本情结，民本主义。
大家理解民本和民主是两个不同的概念，民本就是要为人民要保护人民，要爱护人民，但是是我来爱护它，所以这是一个我们中国古代就有这个概念，明本清官这样一个概念。
所以很自然的我们许多老同志和人民有密切的联系，县委书记地委书记保持了一个很好的传统，深入基层，同甘共苦，看到困难时期群众没粮食吃，自己也会难过的流下眼泪，真的是。我们有很多老同志是这样，有的人当然不是这样的，有的老同志所谓老同志像林彪江青这些老同志，他们无所谓的，真的是无所谓。因为中国这么大死点人算什么事，这是有史料的，他们对这些事情他们无所谓的，但是多数的老同志是有的，是有所谓难过、自责、内疚都有的。
所以这是一个好的方面，能联系群众。
但是另外一个方面，由于知识相对比较窄一点，当然影响到他们的视野，影响到事业是吧？当然也影响了他们对知识分子的看法，所以他们特别不能容忍所谓知识分子的翘尾巴比较起来，对知识分子的缺点看得更多一些，更重一些，因为他们是革命的有功之臣，革命的有功之臣，这都是和刚才我讲的背景有关系的。
所以第二点是革命的主体是农民。
第三点就是我们的建国是有理论准备和历史背景的，理论准备是什么？要建立一个什么样的国家？早就知道的，早就想好的，毛泽东主席早就想好的，经过长期的教育，广大的党的领导干部也都知道，打下天下以后，不是拿下天下就可以要按照自己的理念来改造中国的这一点和北洋军阀一样不一样的是吧？
比如说袁世凯拿下中国以后，当然他也有个想法要富国强兵，但富国强兵，光绪帝慈禧太后也要富国强兵，基本上没有太大的差异，就是拿下权力就可以了，富国强兵，大致按照这个路子来重用一些技术专家，这是大致的路子，对社会没有太多的一个要改造社会的蓝图，你们听没听过？
袁世凯，段祺瑞有一个要改造中国社会的蓝图，怎么样建立基层组织，对人民进行某种教育？没有，他认为这些东西无所谓，无所谓的让社会自然的发展，但是他就有一个富国强兵就可以了。
第二个巩固自己的权威，这是关键的，其他都无所谓。蒋介石国民党是有理念的，和北洋军阀相比是有底线的，他的理念就是三民主义，要按照三民主义建设中国，他也做了这样的努力，至于成败得失有很多不同的看法，事实证明是失败了。
那么中国共产党它的建设国家的一个基本理论，当然我们知道第一个是列宁的国家学说，列宁的国家学说，列宁国家学说是什么？彻底砸烂旧的国家机器，北洋军阀扎不扎北洋军阀对前清的实际上是全盘照收，然后换了个名字，换个名称就可以了。蒋介石时代对北洋的国家机器砸不砸的，局部改造，换几个人就可以了，把部长什么换一换就可以了。这是和49年的革命是完全不一样的。
所以我们讲1949年是革命，是翻天覆地的革命，它是一个对旧的国家机器，旧的社会秩序、经济秩序、文化秩序的彻底改变，彻底改变。而这个蓝图是什么？是列宁的苏联的经验，斯大林的一个基本经验。
第二个我刚才讲有历史背景，就是中国共产党从20年代后期，一直到49年的长期的农村革命根据地的治国模式，按照这个路子来进行一些补充发展，所以有理念，要按照自己的理念建设一个新中国，这是和过去的政权更迭不一样的，这是我刚才讲的第几点，第三点第几点？
第三点第四点是吧？
还有个最很重要的特点，就是有一个革命的领袖，他具有至高无上的权威，至高无上的权威，这就是毛泽东主席。那么这个是在20世纪中国的几次变更迭中间没有过的，是吧？孙中山也没有达到这种至高无上，蒋介石也没有达到至高无上，袁世凯也没有至高无上，没有至高无上，毛主席的领导权威是至高无上，所以这一些都是在我看是对中华人民共和国的发展有支配性的决定性的影响。好了，这是我先讲的第一个点。
第二个点我们要讲中央政府的建立，中央政府1949年我们知道开了一个政协会议，简称新政协。因为我们知道重新谈判以后，共产党国民党和当时的其他的党派有过一次政协会议，这次政协会议是第二次，所以简称新政协，是中国共产党联合其他民主党派开的一个有关建国的会议。
那么民主党派主要是两家，一家是中国民主同盟，一家是国民党革命委员会，简称民革。这个时期的应该讲这个政协是完全做到了一个应该讲是尊重民主党派，共同建国，共同建国，今天有史料证明，在这个问题上，其实斯大林这个也对中国共产党做过一些指示。
1947年12月，毛泽东主席曾经和斯大林进行电报交谈，电报来往，毛泽东主席曾经提过，当我们革命胜利以后，我们准备把这些民主党派全部一脚蹬开，我们要完全建立一个但这没有什么，这可以理解吗？
刚才我已经讲了天下是谁打下的，共产党打下的，当然他们帮了忙，帮忙，在旁边也帮了很多忙，反蒋了，爱国了，民主运动了，帮忙是吧？
但是天下事务共产党打下来，打下来以后胜利的果实，别人也得想来摘吗？这很好笑，当时有很多人就简直很好笑，莫名其妙，今天看他们头脑都不灵光的，包括金庸先生建国初从香港北上，他认为他是一肚子才学新中国，缺他不可准备当外交官的是吧？谁知道他毫无革命资历，毫无革命功劳，那一大堆老红军还没安排怎么安排你呢？大家理解吧？
但是年轻人有的时候头脑进水。
00:48:21
这没办法，
00:48:23
后来当然国家新国家对他还是欢迎的，安排他到相当于中国建设这个杂志，中国建设是英文版的介绍新中国的世纪的一个英文版杂志，向国外宣传新中国，让他在那儿做英文编辑，因为他外文好，但是和金先生的抱负相距很远，最后当时叫查良镛，查先生就回到回香港去了。
很多人都觉得自己满肚子才学清高的不得了，觉得现在是到了施展自己才华的时候了，是有机会的，你当一个新建设的杂志的编辑，这就是你施展才华的一个很好的岗位。想当大事那是对不起，没有这个机会的，不可能的。这可以理解的，今天所以学历史会使人明智的是吧？当时查先生历史还可能不够。所以斯大林给毛主席一个建议，是吧？说不可以的，你们要团结民主党派的，民主党派对你们革命反蒋斗争起了很大的作用，很大作用。
但毛泽东主席接受了斯大林的建议。这里稍微提一下，1945年以后，1945年苏军解放东欧国家以后，东欧国家出现的模式是什么模式？类似于中国49年的这个新民主主义的模式，就是政治上以共产党为中心，保持几个党派的联合的内阁，东欧模式。
斯大林你们看这个人，他在苏联实行的是比较僵硬的政策，但是他是一个非常有眼光的人，既有现实感的一个人大政治家，所以东欧国家不能照搬苏联的，苏联自己讲他们就是一党制，这是斯大林时代，赫鲁晓夫时代、勃列日涅夫时代时代都是一样的，苏联只有一个党，在戈尔巴乔夫之前就是苏共苏共，所以苏共和非党同志的联盟，这是他们的一般的这种正式表达，东欧国家不是的，东欧国家在反希特勒的斗争中，比如说波兰农民党，罗马尼亚社会党等等，革命成功了，你要拉着他们大家一起来，这斯大林是要求他们一起来，东欧国家只有一个国家是和苏联一样的，而是不听斯大林的，这就是南斯拉夫，南斯拉夫的铁托同志坚持是南共联盟南共领导，其他一脚蹬开一脚蹬开都可以理解的，革命到一定阶段以后就是一脚蹬开，初期不是的，这没有什么，这是革命的不同阶段，大家理解我讲的意思吧？
我举个例子，1975年我们的南边的邻居越南民主共和国，越南民主共和国，今天叫什么？越南社会主义共和国，为什么在1975年之前叫越南民主共和国呢？南越还没有被北越解放，它的政策方面它要低一点，低调一点，全部统一以后，越南社会主义共和国，就像我们北边的东东边的东北的邻居，朝鲜民主主义人民共和国，至于他是不是民主我们不知道，但是他的名字还叫民族主义共和国，我相信他统一以后他一定叫朝鲜社会主义共和国，都是这样是吧？
所以从名称上也反映的是吧？罗马尼亚以后也是改名的，在t234库时代把名字改成原来是罗马尼亚人民共和国，跟我们名字一样，后来7134部觉得这个档次太低，要升格叫罗马利亚社会主义共和国。
古巴情况是最特别的，古巴就叫古巴共和国，他没有在自己的名字上做一个标识，因此斯大林认为要团结民主党派，一起建设新中国，毛泽东主席那个时候还是虚怀若谷，接受了斯大林的意见，所以才有1949年的新政协是共产党联合民主党派共建新中国，那么联合而且是有一个联合政府的样式，联合政府样式，什么意思？就是新中国成立的部委署部，比如说外交部署当时叫情报署，新闻署委各种委员会、华侨委员会，所有这些国家机构里面两个东西是不能给民主党派染指的，这是明确的，哪两个部不能染指，三个部不能染指，三个部，其他所有部都有民主党派做部长和副部长，甚至多数是做部长。
第一个国防部，这是没有什么客气的，民主党派你再革命也不能当国防部副部长，这是不可能的。第二个公安部人民民主专政的注实。
没有一个民主党派可以在里面的，这是不可能的。
第三个部外交部，这三个部是共产党绝对领导，其他部可以由民主党派担任，所以政协第一次政协会议以后就成立了中华人民共和国政务院，政务院总理兼外交部长是周恩来，是吧？中华人民共和国主席是毛泽东，还有几个副主席朱德、刘少奇、高岗、李济深、张澜老先生，是四川的一个非常有名的一个爱国老人，从辛亥革命以来晚清以来都是一个进步老人，所以新中国还给他一个很崇高的地位。
张澜副主席毛主席这时候对他们都非常客气，笔仙下知是吧？其他同志党内同志来看他的话，毛主席一般是不送到门口的，甚至不送的，所有民主党派来拜见他的时候，他都要送出去，送到门口的就是非常礼貌，对民主党派还是礼贤下士是吧？
那么成立了中央人民政府，而且通过了一个叫共同纲领，这样一个临时宪法，共同纲领，就中国共产党和其他民主党派联合的这样一个大家都认可的一个治国的纲领基本精神，就是毛泽东的新民主主义，所谓新民主主义是什么？就是政治上是共产党共产党领导，但是同时是几个革命党派的联合专政，共产党领导同时是几个革命党派的联合专政，是吧？经济上是要建立国有经济，清除帝国主义在中国的经济和国民党的4大家族的垄断经济。
但是在相当长的时间内，保持中国的私有经济，社会主义是在一个比较遥远的将来，因为大家理解根据我们传统定义什么是社会主义的？社会主义就是全部取缔私有制，私有，这是过去传统的我们对社会主义的一个基本理解，就是以苏联为样本的这样一个社会主义，社会主义就是没有思想，那么共同纲领这里提到的社会主义还在一个相当遥远的将来是吧？
那么政治上是新民主义是政治，经济是新民主主义经济，文化上叫做新民主主义的文化。新民主主义文化的基本特点是什么？是科学的、民主的、大众的、科学的、民主的、大众的。这里我就讲了中央政府的成立。下面我要讲地方政权的建立，地方政权的建立，我们知道大军解放，新政权都是伴随大军解放的过程中建立的，是吧？当时人们希望称一个叫大军，解放军大军解放大军南下，是吧？
所以今天人们在分析国民党为什么失败崩溃有很多看法。现在有一些学者甚至认为提出一个看法，国民党的失败最根本的失败是军事上的失败，军事上的失败，过去我们一般理解为就是失去民心贪污腐败，对不对？大家都是这样看。是的是吧？但是国民党在四五年以前，甚至是1945年抗战胜利还都南京的时候，他的威望差不多还是在最高点，当时基本上得到国内民众的拥戴的就是蒋介石的所谓最高领袖和所谓中华民国政府，还是得到全民拥戴的。
很快1945~1949短短4年从最高点迅速的滑落，那么是不是45~44849就老百姓已经对国民党是仇恨满腔了，现在有很多研究，当然由于国民党的很多政策是有严重问题，有严重问题，特别是在1945年还都南京以后，他在所谓接收敌产的过程中，有很多严重问题或者严重的腐败，他通过币制改革，钞票兑换币制改革，把国国统区的沦陷区的很多人民的财产搜刮一空，搜刮一空，使他严重的失去民心，这是一个事实。
但是更多的因为我现在也见我见过有很多一些老学者老人等等，还看了很多材料，可能很多人还是觉得主要是仗不会打仗失败了，打仗失败带动政治上的失败和经济上的全面崩溃，打仗打仗是最重要的，打仗失败。
蒋介石这个人应该讲是一个高明的战略家，但不是一个很好的战术家，战略大的战略感觉差不多都对头的对头的。
战略方面他知道他的敌人是谁，他应该在哪个方面用力都对的，但这个人有很多缺点，特别是在军事方面，它真的是有严重的问题。这里我不展开了，大概最严重的问题就是越级指挥，越级指挥他是一杆子能打能指挥一个团，这怎么可以呢？以最高统帅这样一个权威来指挥到下面去，下面就完全完蛋了，是吧？打仗不太会打。毛泽东主席好像也说过说过瑞士的话，当然共产党其他方面有很多优势方面的，所以这里国民党军事上的失败带动了其他的失败，所以它的整个崩溃是滚雪球式的。
三大战役最关键的战役是哪个战役？不是辽沈，应该是淮海战役。当然辽沈战役特别重要了，非常重要，淮海战役失败，国民党就完了。蒋介石自己是已经知道，你们同学们淮海战役失败，南京国民政府所有的国民党的军警要害部门开始转移，开始向台湾转移了，国民党的黄金向台湾转移，在这之前都没有的，淮海这个失败，你们知道长江根本不是天险了，长江是什么天险，长江这么窄一下子就过来了，你们看看长江是不是太容易过来了？
当然我们现在是要讲长江是天险不容易怎么过来？这很容易的，几千年你们看看我们中国历史上北边过来长江什么时候成为障碍的？有没有过？没有过的，当然是有问题，是比较难，但是说过来一天就过来了。
01:01:59
没有什么的。
01:02:01
主要是徐州这一块太重要，你们看徐州这一条太重要，所以那完蛋了。
从开始国民党民心士气总崩溃，淮海战役以后，国民党基本上没有打逃跑和投降，以逃跑和投降作为主旋律。
当然所以小平同志的功劳非常大，开国的功劳太大了，是不是？他是指挥两个野战军的，二野和三野最高指挥是邓小平同志，是对中华人民共和国创立立下了汗马功劳，不朽的功劳。
所以以后义也方面的不是也是也方面的。林彪经常会夸战功，林彪也他总是强调自己是从东北冰天雪地打到海南岛，那也是事实横扫半个中国，但是他说他就是和邓小平不服气，为什么？他以后就因为小平同志在60年代负责指导毛选第四卷的注释领导工作。
还听懂毛选第四卷，主要是解放战争，毛选第四卷里面有很多注释，这个注释是不是随便哪个人写就可以了？不可以的，一也怎么写，二也怎么写，三也怎么写。当时毛泽东主席是委托总书记邓小平同志做驻师领导小组的负责人，但林彪就以后林彪的不满在文革中才爆发出来，他就说邓小平在驻实工作中夸大他的功劳，贬低事业，他们都很军人都很看重自己的过去的战绩的，当然他们两个人功劳都一样大都大。
那么淮海战役以后基本上是横扫千军如卷气，军队到了到了哪儿就建立政权，是不是？政权是在军队到了以后才能建立的，所以应该讲我们到了1950年的10月，全国除了台湾全部解放，包括西藏，解放事实上是49年年底，49年年底就全部解放了，49年年底50年年初大军最后是到达云南到昆明。
蒋介石是我印象中是1949年12月离开成都的，从成都坐飞机到到台湾，这是他最后一次在大陆。前几天凤凰卫视资讯台有一个节目，介绍蒋介石座机专机的机长叫伊夫恩，这个人是很有名的衣服的衣，复辟的复，周恩来的恩。
伊夫恩先生是蒋介石几十年的座机的机长，就是他49年12月带他从成都开了飞机跑台湾的一幅回忆说，既然蒋老先生在机场里还很沉稳，大家理解吧？
说到亡国之君应该怎么样？应该是一头撞死的。他理解你们不理解这个东西，江山都没有了，活还活的有什么意思？居然蒋介石他这个人也是人物，所谓不得了的人物就是意志力的问题，大家理解意志力4强世界4强之一的中国的最高领袖，前几年还是世界的风云人物，49年就已经成了丧家之犬，这个不得了的一个人生的变化太不得了，居然给他挺过来，是吧？
这个人所以也是个人物，你们想对不对？一般是什么？到了这个时候一般都是什么？跳海而亡，任何人都能投降，他和他的儿子不能投降还理解吧？蒋介石之下的所有人都可以投降，都可以在新政府中得一个官位。当然蒋先生如果投降的话，毛主席也会给他一个官位，但是是什么？我不知道那是什么了，所以可能死是最好的选择，死是最好的选择，但是这个人居然给他还挺住了，他居然活到1975年。
01:06:59
活到1975年也是不得了。
01:07:02
我在台湾多次看过，我去他的慈湖看过，都看过，怀念他怀念故国，怀念故国。
它的池湖的整个的地理地貌非常像，奉化西口他选择的场地都向西口，中正纪念堂这几天台湾你们知道发生这个事要把中正纪念堂改成叫民族公园，中正纪念堂是台北的一个标志性的建筑，大概是大陆的去开会的访客等等一定会去。是吧？其实灵堂不太好看的，在我看不好看，像个法老王的一个法老王不好看真的不好看，因为乡镇跟蒋介石那种呆板是吧？但是他的面向是朝哪儿的？朝东朝向大陆，整个建筑不是我们坐南朝北的朝西朝向大陆。
01:08:11
非常到位。
01:08:12
那么我们大军所到之处，就建立各级临时性的政府机构，叫做军事管制委员会。这一点应该讲1949年人民解放军解放全国，在毛泽东主席的领导下，应该讲是做的是特别的成功，准备工作做得非常好。一路下来，社会基本没有发生大的动荡，这是很少见的。东欧国家苏联10月革命都不是这样的，应该讲是非常成功的，随着军队到建立军管会，那么到1950年基本上全部都建立起来了，要全部建立。
军管会建立由于还是战时状态，虽然国民党已经逃跑了，但是社会还是有一点不稳的，还有残渣余劣等等，其实参杂于的已经是相当少了。他们的最高投资都是像仓皇出逃，兵败如山倒，那些留在国内的反革命早已没有斗志，大家可以想想没有什么斗志的是吧？
1949年12月，毛泽东主席就把全国划为5大区域，5个区域，因为这时候还是军事时期，军事时期还没结束，这5大区域都成立，军政委员会作为最高行政机构。5大区是哪5大区？就中国有5大块，东北一块，只有东北建立了东北人民政府，是由高岗负责，高岗负责，高岗之前是林彪负责，林彪率军南下以后，高岗成为东北的最高的党政军最高领导人，所以有人称他是东北王，东北旺，那么全国是5大行政区，第一块东北，第二块西北，西北就是彭德怀同志是最高领导，但是很有意思的是非常有意思的，也是很多人很费解的是，1949年10月1号中华人民共和国开国大典没有通知彭德怀同志去参加，没有。
是吧？是不是战事紧张到这个严重地步，是不是？所以其他同志基本都参加了，他没参加，当然也说他很忙了，要指挥大军进进新疆，因为那是一个历史性的时刻，革命的几十年的最高的一个荣誉，就是在建国的开国大典的城楼上，大家理解吧？革命一辈子，49年开国要在这上，但是彭同志不在，当然不通知彭同志一定是有安排有考虑的。
那么西北是彭德怀他的副手就是习仲勋同志，习仲训。
习仲勋是年轻干部，当时是年轻干部，今天他的儿子在浙江做第一书记，西南的最高领袖是邓小平同志，虽然是邓小平、刘伯承、贺龙这样一个排序，但是在西南的第一号人物，最高的拍板权的是小平小平同志，这是毛主席安排得很好，他都安排了，那么小平同志因为是代表党，他是中共西南局第一书记，那么刘伯承同志是西南军政委员会主席，贺龙同志也给他一个正的，每个人都是正职，贺龙是西南军区司令员，但是统归小平同志领导，这就是一个安排。
华东情况也是比较微妙，毛主席没有把权力交给一个人，是交给两个人，一个就是陈毅同志做华东军政委员会主席，相当于刘伯承，党的第一书记是饶漱石，所以他们两个人是两个山峰，双峰，哪个高一点？饶漱石比乘以高。
这个时候饶漱石同志的所谓同志的发言权在党的地位比陈毅高，所以整个华东这一代华东非常重要，是和美蒋斗争的第一线，华东包括哪些地区，同学们还知道。
01:13:54
山东。
01:14:01
江苏、安徽、浙江、江西、上海市6省一市，中国最重要地区6省一市。
那么饶漱石是党的负责人，那么还有一块是中南区，中南区也特别重要，中南区最高领导人林彪毛主席给他配一个副手，是邓子辉同志，邓子辉也是革命元老，林彪是第一号人物，但是在东南中南地区就干了一年就到北京去了，是吧？
那么中南区它的最先它的所在地是在湖北的武汉市，以后南迁到广州，中南管的6个省也非常多，从河南到两湖两广地区，两湖两广结合来，他们的权限非常大，超过历史上的什么两两湖总督，大家理解吧？当个总督已经是不得了了，不得了，那是管四五个省五六个省是吧？
这个情况从49年的12月到1951年的9月开始改变了毛主席随着我们国内局势的平稳，战争状态的结束，要收各路的权力，大家地方权力太大了，要授权授权，首先在名称上就改变。原先我们叫军政委员会，现在改名叫行政委员会，权力大大削弱，大大削弱，这很自然的。因为前一个时期战争状态还没有完全结束，51年以后战争状态全部结束了。
那么到了1951年年底，我们中国有28个省政府，28个省政府，一个自治区政府，自治区政府就是内蒙古自治区，它是1947年就建立了内蒙古自治区，内蒙古的负责人就是党的蒙古族的一个老同志，叫乌兰夫，乌兰夫在80年代后期还担任了中华人民共和国副主席，他的另外一个名字叫云泽，云云彩的云泽，毛泽东的泽，云泽是20年代的老共产党员，所以他是蒙古族的第一号人物，乌兰夫领导内蒙古，当然他在北京做官，他在北京一直是做官的，但是内蒙古一直在他领导下，毛泽东主席对他还是比较信任的，从49年一直到1966年，时间很长
01:17:14
那么, 全国当时有多少县？有2087个县，2087个县，就建立了一个中国历史上空前未有的从中央垂直到基层的行政结构建立了，线底下还有区和乡都建立了，是吧？所以这个是历史上空前没有的，国民党时代也没有这样子的，不完整。
毛主席在晚年的时候，曾经他有过回忆，有过谈话，他觉得在1945年中共七大以后，他自己这样说了，他说犯过几个错误，他只讲了一个错误，他说其中一个错误就是1949年不应该集中兵力先去打西南，而是应该移师东南，先解决台湾，先解决台湾，他在西南那些国民党逃不了的，逃不了，西南这个口子一扎死肯定逃不了，放一步应该先解决东南问题，他说这是他犯过的一个战略性错误，他自己还解释什么叫战略性错误，战略性错误就是知道了也改不了了，知道也没有办法了。
当然这是毛泽东主席这样说，我想还是是不是当时在把小平同志的二野三野全部集中到东南，就能解决台湾问题，可能还是不行，为什么？
第一没有空中力量，第二没有海上力量。但是也可以康熙大帝平定台湾的时候，靠木船不是也平过去了吗？
01:19:13
真的也可以。
01:19:18
我讲1949年，如果就像毛泽东主席讲的，不去到西南，西南我们知道最后一支国民党军队逃到缅甸去了，往越南北方逃的，以民部队金三角贩毒，国民党的一支残渣余劣跑到那边去的，是吧？那是50年50年的春节逃过去的，1950年春节，春节是国民党在大陆的最后一仗，一个小规模的部队打仗，在此之后就没有成建制的部队了。
我想1949年的下半年，没有海军力量，没有空军力量。国民党虽然是被打败了，但是它的空军和海军还保留了相当的实力，相当势力，如果苏联不元首，可能光靠大船，我们的船过去行不行我也不知道。
但是如果多50万只船一起跳过去。
01:20:18
那也。
01:20:20
有可能的，因为人太多了，国民党比如说30 40个军舰给他准备牺牲多少，但是还有50万那船又飘过去了。这是我在想，但是为你想为什么毛泽东主席说犯了错误，那就证明可能靠船还是能胜利的，是不是？
海南岛就是木船渡过去的，是国民党逃的，国民党没有抵抗，国民党没有抵抗，对海南岛也有成功的范例。所以可能长安还是有。
01:20:54
看一下什么。
01:21:05
好了，我再讲一点就下课。讲下面一个小问题就是外交。
01:21:17
环境。
01:21:20
新中国成立了，在成立之前，毛泽东主席就已经有一个新中国对外的总的盘子，这个总盘子是毛主席通过1949年6月7月1号的一个重要的文章，论人民民主专政向全世界宣告，就是新中国实行对苏一边倒，对苏一边倒，到今天为止还是国内外的史学家，外交史专家在研究的问题，就为什么要实行一边倒？
为什么要实行一边倒？到今天也是各有各的说法是吧？那么毛泽东主席这个决定下来以后，很快就派了刘少奇和高岗率领一个秘密的代表团到莫斯科去向斯大林请示。
这里要提一下毛泽东主席是很不简单，他虽然一肚子对斯大林有意见，但是他在和斯大林交打交道的时候是非常的尊敬，非常尊敬，他在党内会有很多对斯大林的批评，但是在斯大林同志面前他一直是以学生这个角色非常的谦虚，非常的尊敬，经常写电报，写各种各样的电报向斯大林同志请示，所以以后苏联人说这是东方人的一种智慧，东方的智慧就是不知道他到底是什么意思。
01:22:53
是。
01:22:54
但是还是看了电报还是非常尊敬。
那么1949年的年，1949年年初了，斯大林就派了一个他当时的苏共中央政治局委员叫米高扬到中国来，李高阳到了西柏坡和毛泽东主席谈谈话，李高阳主要是带耳朵来听的，来听的，听毛主席谈事情，包括谈对新中国将来的一个建国的设想等等。
当然毛泽东主席在和米高扬谈话中间，控诉了王明机会主义对他的破坏。
他多次讲到这个问题，米高扬就听他不表态听，那么1949年的7月，刘少奇去了，刘少奇去了以后更是做学生状，非常谦虚，当然刘少奇谦虚可能是真的是谦虚，毛泽东主席的谦虚是一种不是说假的，当时第一需要需要大家理解吧，需要斯大林。
第二个就是这是革命的一个伟大战略家的一个姿态是吧？
01:24:01
这可能是个。
01:24:07
那么向斯大林请示什么问题，刘少奇去，当然刘少奇去所有问题都是党中央商量过的。
第一个建党建国的经验，包括要成立多少部，哪个部是干什么的，都要问的清清楚楚，因为搞不清楚，原来我实际上在根据地都很清楚了，但是总是觉得自己在根据地是农村不了解世界眼光，要向老大哥学习。
比如说干部部应该怎么配备，中央怎么管干部，要不要建立花名册制度，多少级以上的干部就要有一个花名册干部什么等等，事无巨细向苏联的对口单位一个个学习。苏共宣传部、苏共组织部、苏共部，包括工业部、农业部等等学习。
第二个试探什么？试探斯大林对毛主席对中国共产党要解放台湾的这个看法和态度。刘少奇试探过几次以后给给斯大林打回去了，斯大林老奸巨猾，他非常不愿意，因为中国共产党要解放台湾，就和美国把关系搞坏。今天档案我们都看到，他用很调皮的话说，好，我们可以派苏联空军给你们空投几百个人下去，空投几百个共产党同志空投到台湾去。那么刘少奇讲的是很具体，希望你是有出军舰坐飞机等等，他跟他绕，斯大林绕来绕去的绕开了是吧？
那么应该讲这个还是有成果，第一个刘少奇去了以后为毛泽东主席访苏铺好路了。
第二个就是斯大林在其他方面经济和军工方面还是比较慷慨，同意他带了一批专家，当时就跟着刘少奇回国了，所以这批专家主要集中在中国东北，在新中国成立前夕，在东北在鞍钢就有大批的苏联专家，就跟着刘少奇回来的苏联专家就回来了，包括苏联派的铁路专家帮助恢复东北铁路和北方的一些铁路。那么最重大的事件是毛泽东主席1949年12月到苏联去访问，这次访问历时两个多月，是毛主席这一辈子，毛泽东老人家一辈子在国外待的时间最长的时间。
那么这一次好像老人家多次谈到他都不愉快，因为毛主席是一国之尊，但是斯大林看来在他看来的话，他是世界之尊。
01:26:58
所以, 他把毛主席晾在那，晾了好多天晾在那，所以毛泽东主席很生气，把苏联人叫回来说他在那没事，每天除了是吃饭睡觉拉屎，这是他的话，他讲话很直接的请苏共的同志全文把这个意思转给斯大林，他很不满意，斯大林是可能是要打击一下毛泽东同志的自尊心或者自信心，先打一下子打一打傲气，可能是这样的，应该说这次去。
对他不太愉快，但是还是有成果。
第一个成果签订了中苏友好同盟条约，就是苏联作出保证，任何帝国主义任何国外力量敢于侵略中国，苏联就是义不容辞，就要参加进来，这就是中国得到一个巨大的保护。新中国的安全系数定下来了，就苏联人，当然我们不好说保护伞这个词不好说了是吧？但是事实上是这个问题解决了，是吧？苏联人同意签这个东西，一开始还不太愿意签，谈来谈去，毛泽东主席是很非常了不起，他去的时候他老人家就带着一个人去，他知道跟斯大林谈判是很艰难的，大家理解这个意思吧？
毛主席在党内是有巨大的崇高的说一不二的伟大的权威，如果看到自己的同事，看到他是斯大林同志的冷落，这是对他的老人家的威信是巨大的伤害的。
01:28:50
所以他带的是, 同学们，毛主席就带一个人带陈伯达去的，带一个秘书，带一个翻译师则做翻译，以后谈的接触的差不多了，经过一些磨难和曲折谈顺了，才叫周恩来带一个代表团到莫斯科去的初期只是毛河城、陈伯达还有王家强参加代表团，不是一个应该讲毛泽东主席应该带一大堆人去，没有一只带一个人，因为陈伯达属于他个人的人，是他的秘书，所以周恩来是谈到中期以后周恩来才去的，带了一帮的就是什么李富春外贸部长部长一大堆都去了，后头谈的还不错，苏联给2亿2亿美元贷款，这个数字今天看很小，当时看还可以了，不错。
还有有一个后遗症，中苏友好同盟条约，还有一个另外的事实上的叫秘密的协定，这个是不公开的。
这是毛泽东主席以后是非常不高兴，我觉得毛主席的这种不高兴是非常对的，是什么？因为苏联人要求中国的东北和新疆不允许第三国人进去，事实上是干涉中国内政，就是东三省不准一个西方人去，新疆不准一个西方西方人去，你有什么权利来要求我，给哪个区不给哪个区的，这是个苏联对中国的一个大国主义。但是当时也认了，也认了，没办法，你需要他。
那么还有签订了几个协议，签订中苏合资公司，合资公司事实上都是苏联要在中国夺取它的一些资源等等的，对中国权益也是有损害的，有损害，但是在大局要服从大局，这个大局就是中苏同盟对新中国万般重要，万般重要，但是最重要其中还有一个重要问题，斯大林不涉及毛主席试探过的，试探过两次两个问题，一个外蒙古问题，外蒙古问题，毛主席是想争取外蒙古回来，斯大林通过一些外交辞令给他七绕八绕，他说如果成立的话，那么就是意思你就内蒙古就要回到外蒙古去了，你中华人民共和国还要少一块。
毛泽东本来意思是外蒙古回到中华人民共和国，给斯大林一讲说内蒙古人民肯定是想到外蒙古去，他们要成立一个自己的国家。所以由于斯大林坚持，毛泽东自己以后讲，斯大林坚持了，我也争取了没有办法，那也就没有办法，外蒙古没谈好。
第二个台湾没谈好，斯大林不愿意派空军和海军来帮助我们解放台湾，有收获，但是也有遗憾。好的，同学们，我们就下课了。

上一讲讲第一讲讲的是中国共产党创建新中国，我和同学们先谈到了中国共产党在革命年代形成的一些基本经验，那些基本经验对新中国的发展可能会起到决定性的影响。
我接着我谈的第一个问题是这个问题，然后我们提到中华人民共和国的成立成立，他在建国初期是实行的是新民主主义的建国方针，那么新民主主义它决定了当时中国的一个政治体制，新民主主义的建国方针在政治上它是以中国共产党为领导，几个革命阶级的联合专政，在经济上是保留私有经济，在文化上是叫做新民主主义的文化，它的主旨就是民族的、科学的、大众的。
然后我们谈到新中国中央政府的成立和地方政权的成立，在地方政权成立的过程中形成过两种体制，一个是军政委员会以后改名叫行政委员会，行政委员会的设立是标志着中央把地方的大权要集中到中央去，那么这是我们第一讲讲的内容。
然后我们提到了新中国的初期的一个外部环境，提到了新中国奉行的对外方针式，对苏一边倒的政策，就是在政治上，在外交上对苏一边倒，那么我提到了两件事情，一件事情就是1949年的7月，中共第二号人物刘少奇率领了一个秘密的代表团到莫斯科去的，主要的目的是什么？向苏联学习建就是管理国家的基本经验，这是第一点。
第二点是试探斯大林对是否能够帮助中国共产党，帮助新中国解放台湾。那么这是第三点是接洽苏联对中国的一些工业方面的援助。
那么基本上除了第二点，就是在接洽苏联对解放台湾的支持方面是没有成果，其他方面都有成果。随刘少奇回国的还有100多名苏联专家主要集中在东北的工业基地，鞍钢和东北的中长铁路，苏联工苏联的专家已经到中国来，这是新中国建国前夕就已经来了。
那么第二件事情就是毛泽东主席1949年12月到苏联去访问，这是老人家一第一次出国，他的访问的名目是为斯大林祝寿，就是祝斯大林70岁的生日，但是实际的目的是接洽能不能缔结中苏友好互助同盟条约。
那么经过反复的互相的讨论与协商，中间有很多曲折，在1950年的2月，终于签订了中苏友好互助同盟条约。
那么这个条约实际上是一个军事同盟，就是在军事上保证了中华人民共和国的国家安全。那么作为一个军事上的重要的苏联提供的重大的援助，苏联在中国的旅顺港，就今天的大连港驻军继续驻军，当然这件事情可能是对中国的民族主义，也许有人认为是一点伤害，但是在当时主要是面对美国和日本的一个对中国的不友好的态度。
苏联军队驻扎在中国东北，可能有助于新中国的国家安全，就是苏联驻军的问题。
那么在中苏友好同盟条约签订以后，苏联的大规模的军援就到了中国。在这里要提一下1950年的2月26号，台湾的国民党虽然是已经败逃到台湾去，但是由于他掌握了空中优势，所以在2月26号对上海的闸北工业区进行了轰炸，大规模轰炸，这是国民党在大陆的最后一次军事行动。
最后一次军事行动是空军来进行大轰炸的，这次轰炸是上海的供电中断了好几天。那么自从中苏友好互助同盟条约进缔结以后，苏联红军开始驻扎,苏联红军的空军驻扎在上海，所以从此以后美国军队不蒋介石的空军轰炸机就再也没有敢来轰炸过了。
当然高空侦察机是一直到60年代中后期，始终还有台湾方面的侦察机来侦察轰炸是没有了。那是苏军有一个空军团驻扎在今天的上海郊区。
好了，我们继续讲，我提到中苏这个关系的在新的基础上的一个建立，中苏友好互助同盟条约从总体上是有利于中国的这个条约有效期是30年30年，30年1980年中国宣布不和苏联继续条约，它的到期是1980年，1980年中国政府发表声明的，就是不再延续中苏友好互助同盟条约了，这是完全正确的。
那么这个条约在1950年签订的时候，它还附有秘密条款，秘密条款，这个秘密条款是不对外公开的。今天我们都知道了，这个秘密条款在一定程度上有损中国的主权，有损主要是两个方面，第一个就是苏联在中国要建立一些合资公司，联合公司实际上是掠夺中国的经济资源，在新疆建立几个这样的公司。
第二个是中国政府同意中国的东北和新疆地区不允许中苏两国以外的第三国的公民进入，也就是这两个地区成为苏联国家安全的一个缓冲地带，这个也有损中国的主权的。因为这是中国的领土，苏联人有什么理由要求我不可以让英国人去日本人去或者法国人去，但是在当时的条件下，中国接受了接受了这样的一个对方提出的要求。
那么还有一点也是可能对是当时的很多国民，我们的大众，特别是知识界和民主人士有所不满意，这就是毛泽东主席争取外蒙古回归中华人民共和国的努力没有成功。
斯大林坚持蒙古人民共和国要保持一个独立国家状态，这在斯大林的压力下，毛泽东也接受了斯大林的这个要求，这是我们提到中苏友好互市同盟条约这件事。
由于中苏结盟，那么中国国内就开始了一个大规模的宣传苏联文化，苏联科学技术这样一个热潮。
所以在建国初这是一个很大规模的行动，这是要解决中国人民特别是知识界，中国人民老百姓底层老百姓搞不清楚的，主要是知识界和工商界，这个百年来对苏联的所谓不正确的认识，因为中国人一般的民众，我讲的知识界都知道近代以来沙俄对中国的侵略，都知道苏联政府曾经提出过两次对华条约，但是最后都没兑现。
1919年1920年的苏联的新政府，列宁的新政府曾经提出两个对华宣言，这两个对华宣言的基本精神就是放弃沙俄在中国的一切权益。同时外蒙古属于中国，是吧？这两个条约从来没兑现。这对这个问题中国的民众，我讲的民众是主要是指知识界和工商界，一般底层民众不清楚，他们也在关心这样的事情，这是一件事。
第二件事情是1934年，我们知道918事变以后，日本侵占中国东北，扶持傀儡政权满洲国，但是苏联居然把中东铁路资产属于俄方的中东铁路，卖给了满洲国，用低价卖给了满洲国，这也是有损中国出拳头，是吧？
第三件事是1941年苏联和日本，这是斯大林同意的，莫洛托夫和当时的日本外相松冈洋又签订苏日中立条约，表示互相日本尊重苏联在蒙古人民共和国的权益，苏联政府尊重日本在满洲国的权益，这是极大的侵害中国主权的一件事情，所以中国的知识界对这个问题记忆犹新，记忆犹新。虽然在1945年以后，由于苏联在反法西斯战争上取得的伟大成就，或者说甚至当时的一种说法叫做解放了半个人类，在解放欧洲，解放这个东欧起到这种巨大作用，社会上开始对苏联有一种好感，就是由于二战反法西斯这个问题上，苏联的巨大成就曾经是中国一部分民众对苏联产生了某种亲和性，这是一个方面。
第二个方面是知识界在四五年以后对苏联的计划经济模式基本上表示几乎是全部，或者大多数人对苏联的计划经济模式表示欣赏。当时的知识界的主流是政治上学美国、经济上学苏联，这是1943、44到46年的知识界的一个基本观点，就是欣赏苏联的高效的这种计划经济模式。
尽管如此，但是中国人对苏联人，特别是在100多年来，甚至是20世纪以来，在中国的一些情况是有很多意见的，那么旧的事情还没去，新的事情又来了，这就是1945年苏联红军出兵东北，这件事情当然中国人民一般讲都是感谢苏联人的，感谢苏联红军来解放，要没有苏联红军解放，日本精锐的关东军200万还不知道什么时候能消灭，当然最后还是要消灭的，可是肯定要消灭大势，世界大势已经发生了变化，肯定要消灭的，但是苏联红军摧枯拉朽，一下子二百万关东军消灭，但是他消灭是做了好事，可是也带来一些不好的事，把我们中国的东北的工业设施能拿的能拖的全部带走了，是吧？
把包括铁轨，包括火车车皮，包括丰满江的水热电站等等能拿的，在1946年苏联红军撤军的时候全部带走了。所以发生过1946年2月23号，在重庆以重庆的大学生为主导的反反苏大游行。这个反苏大游行今天已经知道，并不是国民党政府主持的，而是那些激进的爱国青年，当然我今天不知道称他们是叫爱国青年还是叫反动青年。
01:45:08
我不知道。
01:45:11
他们主导的今天有新的指标出来，当时的国民政府很怕得罪苏联，非常所以这个事情给大家印象很深，46年发生的事情，说49年新中国到50年我们签订了中苏友好同盟条约以后，就有一个国内的大规模的重新认识伟大苏联的这样一种宣传和学习运动，是吧？
在这个过程中，1950年我们成立了中苏友好总会，由刘少奇担任会长，全国各地设立分会，它是一个实体组织，不是一个虚体，比如说扬州市都有中苏友好协会，扬州分会，它是一个实体，中苏友好总会办刊物，放电影，推行苏联文化，所以特别是帮助中国老百姓认识，为什么外蒙古独立是正确的，是吧？
今天我们可以看到一些，比如说郭沫若同志写过这样的文章，还有一些老同志都写过这样的文章，要引导国民，国民这个词建国以后不用了，引导人民，引导群众正确的认识苏联。
这个过程从550年50年开始，所以中苏友好的过程很复杂，很复杂，这个过程就伴随着主要是针对知识界、知识界和所谓资产阶级民族资产阶级底层群众基本不清楚，也不关心的，所以在50年以后是吧？尽管政府做了大量的工作，但是还是有一些资产阶级的上层人物，知识界的上层人物对此表示不能接受。
所以当他们在56年57年发表了56年、57 56年、57年，毛主席提出双百方针以后，有一部分人就把自己的看法表达出来了，所以57年的时候这批同志都成为右派，因为右派其中有一条是反苏，这就是有一些同志就是因为这样的问题成为右派的，反苏你反苏就是反共，所以叫反苏反共分子，但是毛泽东主席都是清楚的，他都清楚苏联对中国的危害，我讲的危害主要是大国主义沙文主义的危害，但是他是一个大政治家，他知道在当时的冷战的国际格局下，中国离不开苏联的支持，大家理解吧？
自己知道是一回事，自己对他的看法是什么样，那是另外也是一回事，但是国家的需要那是另外一回事。
所以我想我相信这个老人家他是分开的，把自己的看法和国家应该执行的方针完全是区别开来的，这就是大政治家不因自己的个人感情来影响大大的政策。所以在49年以后，我们党内是严禁任何同志有对斯大林的批评的，如果党内有同志表达了对苏联的一点批评，马上这一般讲是极其严重的错误，极其严重错误，要开除党籍的，要开除党籍。
我们江苏省委有个老同志叫刘胜元同志，刘圣元在78年79年以后还到南大来做过报告，大家尊敬他叫刘老，刘老在80年代做过中纪委副书记，刘老在1945年到46年，在中国的东北，我们知道苏联红军解放东北以后，大连是被苏联完全占领的，在那儿成立了苏联直接掌握的政府行政政府行政区，但是当然共产党和苏联我们毕竟还有很多相同的一面都是共产党，所以苏联人允许中国共产党在大连地区设立党的委员会，当然是秘密状态下的大批的共产党员在大连工作，就是45~49大连一直是在共产党领导下，国民党进不进去的，国民党不能进去，刘成元同志是大连区党委的负责同志，他曾经对苏联红军在中国东北的一些大国主义行为提出过批评，这件事情居然连斯大林都知道，斯大林非常敏感，他对中国共产党内的哪些人曾经有反苏言论都记得清清楚楚，所以当他向中共领导同志提出来，刘圣元是一个居然连苏联人都看不起，连苏联人都看不起。
所以为了满足斯大林的这样的一个要求了，所以刘胜元同志在建国初就把他贬为上海的做经济工作的一个次要的领导人，一直到斯大林同志去世才重新启用。副书记54年调到南京来，江苏来做省委副书记，做省委书记处书记，副省委副书记，但是斯大林死之前他不能出来的，对吧？就举个例子，所以中国共产党在这个问题上是很大度的，在1946年的中国东北有一个非常了不起的红军的高级将领叫吴东升同志，他是长征的老干部，被苏联红军居然无缘无故枪杀掉了，枪杀掉就枪杀掉了算了，也没有提出向苏联方面提出任何抗议，准吴同志为革命奋斗一辈子，最后没有死在国民党手下和日本人手下死在一个苏联的喝醉酒的红军士兵的手下，也就算了，这就是为了大局，所以刘少奇同志当时专门找刘成元谈话的，要他为了中苏友好的大局，要他写一份检查，最后请苏联代表团传回代会的斯大林同志，是吧？
所以斯大林那个时候真的是应该讲全人类的太阳，人类的态度他不得了，毛主席这个时候都是很尊敬尊非常尊敬他的，和我们以后讲的什么大什么不一样的，它是是非常注意调整关系的，自己心里有看法，但不说的。当斯大林死了以后说了，
好了，这是我前面讲的这一部分，下面我们要讲另外一个题目，就是巩固新政权的几个重大的措施。新中国成立了刚刚从战火中成立了新政权，当务之急是要把政权巩固下来，巩固下来。
那么巩固政权最重要的应该是两个方面。第二个方面就是清除大陆的国民党残余的反革命的破坏，对不对？虽然蒋介石是夹着尾巴逃跑了，灰溜溜的跑了，但是我们长期的这种斗争的思维总是有个基本判定，认为他还留下了大量的党羽在国内进行破坏，当然事实上也是有一些破坏，那么这是一方面。
第二个方面关键是恢复经济，恢复经济，我现在稍微讲一下恢复经济，恢复经济，可能同学们一般多少都知道一点，新民主主义的建国方针，其中对经济方面它有一个基本的精神，这就是剥夺官僚资本。
那么就是所谓官僚资本，就是国民党的党营的经济，国民党党营经济，包括国民党的国营经济，比如说当时在中国的资源委员会，资源委员会是30年代成立的，专门负责全国的厂矿的建设，资源的发现等等集中了很多专家，像这样的单位它是当时国民党的国有经济，这都是要无偿剥夺，那么帝国主义在中国的经济要分别情况基本上也还允许存在，但是通过一些具体的政策使它在新中国不能发展，最后通过把它挤出去，外国在华资本从理论上讲允许它存在就是外资，但是一年多以后，两年不到的时间，通过制定各种各样的政策，让它事实上在这儿无法生存，最后通过这样的方式把外资基本挤出去，是吧？
那么当时中国的经济状况9/10是属于那种应该讲是极端落后，是极端落后，中国的先进的工业主要集中在就是国民党的国营经济和外资在中国的这一部分，以及1/10的民族资产阶级的这种纺织业、印染业，香烟制造业就是轻纺这一类，那么对民族资产阶级国家基本上采取的是全部包下来的政策，包下来政策为了安抚资产阶级，因为资产阶级天生的他有一种对共产党的恐惧。
虽然中国共产党在49年提出的，甚至是多少年宣传的，我们是搞新民主主义，不是搞社会主义，但是资产阶级一听到共产党两个字就害怕共产就是要把你的产供掉，这是他们对望文生义就有这样一个看法。
所以在1949年春天，毛泽东主席委托刘少奇专门到天津去做一些调查和安抚资产阶级的工作，那么目的是什么呢？把资产阶级稳定下来，资产阶级稳定下来，使社会经济继续的不要中断。我们知道在10月革命以后，苏联不是这样子的，苏联苏联完全是整个社会经济大崩溃，大崩溃，因为资产阶级都是革命的对象，中国不是的，资产阶级要先包下来，让他还要开工。
我们当时有很多工人，他们以为革命到来了，他们就可以8小时工作制或者是工资提高，他们纷纷举行罢工等等，但是在这个时候被认为是犯了左倾的错误。
刘少奇同志安慰安抚资本家，告诉他们你们在现阶段的中国代表着先进的生产力，意思差不多是这样的话，而且他还讲了一些话以后成为他的被认为是讲的过分了，过火了，他甚至说过剥削越多越光荣，你不剥削工人就不舒服，你一剥削工人就舒服了。
01:56:48
他说过。
01:56:48
这样的话，他很口语化的说的讲的可能也有道理，因为你不剥削工人没有工资，拿不到钱回家生活，你剥削了以后他才有工资，但是这样的话作为一个共产党高级领导人说和马列主义教旨好像有冲突，这里是现在不讲，下面以后还会提到，所以经济上基本上大致的把它稳定下来，稳定下来，当然政府还通过一些采取了一些措施，主要是在上海和资产阶级经过了几次什么棉纱大战了，银元大战了，就是把物价把它先暂时的稳定下来，因为建国初刚才我讲的1945年之前打了8年抗战，中国经济是已经是接近崩溃，1945年到49年又打了4年内战，整个从1937~1949都是打仗。
你们想一想打仗打了这么多年经济怎么不腐？完全是糜烂状，糜烂是非常困难，在这个过程中中央的政策是正确的。毛泽东提出一个口号，不要四面出击，不要四面出击，不要既打帝国主义又打资本家又打蒋介石，都不能只能集中集中进攻某些方面，大多数方面你要暂时放一放，这是非常正确的。新中国的建国之初的情况的稳定起到重要的作用。
那么在这个过程中，陈云同志的作为经济方面的一个重要领导人的角色也开始了。大家就奇怪了，因为在49年之前陈云是在东北，虽然他是中央政治局委员，但是他在不是一号东北的第一号人物，原来是林彪，以后是高岗，林彪还不是中央政治局委员，但是他事实上他以中央委员统领，五六个政治局委员，这就是当时的一个特殊情况。林彪率领大军南下以后，高岗是负责人全盘负责，张闻天同志和陈云同志都是高岗下面的副手，这两个同志比较关心经济，所以他们对东北比较先解放，他们开始有一些经济方面的经验，以后拿这套经验过来对上海的这种经济形势的掌控发挥了重要作用。
所以经济方面应该讲到了50年左右大致的控制下来，那么经济控制下来以后，我们知道下一步就是要解决一个大问题，这就是土地改革的问题，土改的问题是吧？1950年的6月份是吧？中央人民政府通过一个法律叫做中华人民共和国土地法，是吧？我们知道土改是同学们可能对土改这个概念有点概念吗？还有没有概念？土地改革稍微提一下，第一个孙中山很早就提出来，耕者有其田，耕者有其田是吧？这是国民党孙中山最先提出来的，跟着有7天。
那么列宁斯大林特别是列宁在20年代初期就规定了中国的革命的性质，它就是反封建。反封建主要是指要推翻打倒地主阶级的土地所有制，所以土地革命被认为是中国革命的一个中心内容，解决土地问题。那么我们知道中国共产党革命从27年以后进入农村，27年进入农村以后，它的一个基本主题就是搞土地革命。
除了在8年抗战中间，这个政策有所缓和，有所改变，有所修正以外，从1927~1949，主题就是土地革命，土地革命就是剥夺地主阶级的土地，把它分配给无地和少地的农民，从字面上讲就是这样一个概念。
但是我们知道前面不说了，抗战中间8年抗战，中共在革命根据地大致实行的是减租减息的政策，就是地主不剥夺你的土地所有权，但是要求减租，这个目的是因为当时革命的性质被认为是要反日抗日，要联合地主阶级一起抗日，所以在政策上，地主阶级也是抗日的引领中的一部分，但是到了四4年四五年以后，特别是四五年以后，革命就开始变化了，抗日战争要结束了，马上要跟国民党重新要再打天下，那么这个叫转变要转变，在转变过程中就有一个什么新歌剧事实上起到转变的催化剂的作用，这就是白毛菊。
白毛女，因为我们知道在8年抗战初期，8年抗战中间，地主一般在共产党的文化宣传的范围内还没有把它描写成像，黄世仁这样黄世仁是一个形象，无恶不作的地主阶级的形象，简直是坏透的了，是不是？
那么在8年抗战中间还没有在早期的40年41年一些革命版画中间还有地主还乡了。作为正面表达的就是地主原来对革命根据地有点怀疑，现在看着革命根据地阳光灿烂，地主带着老婆婆姨带着孩子骑着毛驴回家了，就是作为正面的表述就地主回家了，不要以为是地主还乡团，那是两个不同的概念。
所以抗战期间，虽然在根据地的若干地区有过火的斗争，过火，但是大致中央在总的方针政策上面，没有把地主阶级看成是必须立即予以消灭的阶级，没有，这是跟大的背景有关系的。但是我们知道1945年以后，紧接着是国共谈判，新政协会议一度好像出现了一个可能，国共也许和会和解，联合建设新中国的可能。45~46年的上半年，所以刘少奇曾经在1946年年初提出一个口号，这个口号当然也不是他提的，他提的得到中央同意的，毛泽东也同意的，只是以后毛主席不承认了。
那么这个口号叫做和平民主新阶段，中国进入到和平民主新阶段，这是国共联合建设三民主义的新中国，三民主义新中国和新民主主义新中国不矛盾，不矛盾，因为我们一般毛泽东这里面也提过新民主主义，三民主义是新民主主义的最低的一个要求，那么曾经一度还考虑把中中共中央委员会从延安搬到今天的苏北的清江市就是淮阴市，一度曾经考虑毛泽东这么有经验的人，始终不相信国民党的人曾经也一度动过念头，他说摆到清江比较方便，这样子到南京去开会比较方便。
02:04:51
曾经有过链子。
02:04:53
但是这个时间很短，时间非常短。
所以在这个背景下曾经酝酿过1946年的上半年酝酿过，怎么解决农村的土地问题，是实行对地主的和平收买，和平收买，也就是不用大规模的疾风暴雨的消灭地主阶级的，包括部分消灭地主阶级肉体的这种土改模式，而是用和平土改模式。
和平土改模式就是我们先用国家的形式通过债券先买下来，将来国家条件好了，经济发展你债券我们用多少钱还你，用这种方式解决无地和少地农民的这样一个对土地需要的问题，这是46年的上半年，甚至有过这样的文件，但是我们知道国内的阶级斗争，国共两党的斗争极端尖锐，就像毛泽东始终不相信国民党一样，当然毛泽东曾经有过刚才我讲的一点点时间，一闪念的时间，曾经还想过可能到清江来，蒋介石也是绝不相信共产党，所以当他们互相之间的警惕性都是差不多高，矛盾讲的警惕性和讲对矛盾警惕性是一样的水平，特别是国民党内的反共强硬派，反共强硬派，他们认为在46年的国共力量对比上，国民党占有绝对的优势，他们认为完全可以从军事上一举把中共解决，武力解决问题，国民党党内的温和派，他们比较理智的，他们知道共产党不完全是一个军事问题，还有很多经济社会的背景，所以这一派的力量在46年以后被压下去了。
蒋介石实际上是站在强硬派里边的，也就是说46年的6月份国共内战重新爆发，国共内战重新爆发以后，面对这个新的局势，中国共产党开始制定自己新的土地方针，这个土地方针就是全面的剥夺地主阶级的土地，用阶级斗争的方法来剥夺地主土地，改变了。那么这个我这里不多讲，这里有四七年的土地法是吧？先有1946年的5454指示相对温和一点，到1947年的中国土地法，到47和48年在老解放区进行的急风暴雨般的土改斗争。
我讲的急风暴雨这是一个词汇，在这个词汇后面 Discourse后面有很多丰富的内容，它什么叫急风暴雨？急风暴雨就是对地主阶级进行肉体消灭，包括消灭他的太太，包括消灭他的老婆小孩等等全部消灭对吧？彻底的斩草除根，这就叫急风暴雨的阶级斗争，急风暴雨。
当然这个过程是特别是在1947年，在山西省，在山东省、山西、晋绥地区非常严重，非常严重，在山东的渤海地区，就今天的威海、烟台、鲁山这一带非常严重。
这两个地方的极端土改，极端土改或者叫极左土改，极左土改造成了一定程度上丧失社会同情，他听懂这个意思，丧失社会同情。
比如说地主娃娃才两岁，把他给灌死了，这就不完全没有不应该这样，因为无产阶级要解放全人类，最后才能解放自己，这是毛泽东主席一再告诉的，地主阶级可以改造的，不一定非要如果他反抗消灭可以，如果他不反抗不应该用这种方式，两岁的孩子他一点不有不具反抗力，所以当然这里很复杂，所以这两个地方都跟康生有关系，当然不是康生一个人，不是康生一个人，刘少奇同志以后自己多次检讨过，他在1947年指导老区土改中犯的左的错误。
所以刘少奇领导人他在1962年他没有提出他默许过三字一包，对农民让步，他1947年在他指导下又发生过这种极端的土改，都在他一个人身上都有过，所以有人称之为它是会从极左跳到极右，大家理解吧？摇动性很大，那么这种土改在老区基本是一种阶级斗争的方式解决了。
那么新区新区什么叫新区？就人民解放以后的特别是中华人民共和国成立以后解放的地区，这主要是大西南地区。新区土改我们到底用什么样的模式？是不是也要用山东模式，就是打沙型的模式全部消灭的模式。不应该中央规定在这个过程中应该集中打击地主，孤立富农。
所以富农是在过了几年以后才跟地主捆绑的。一开始为了革命的策略，为了进一步孤立地主，把富农和地主分开，就是中立富农，打击地主。那么49年以后，江南地区的土改，湖两广地区西南地区的土改就开始了，是吧？在这些过程中有一些老干部，这是我们通过文革中的揭发资料才知道他们很厉害，当然他们都是老党员，所以他们给家里写信，早点把土地卖掉，卖掉因为否则不卖的话，将来成一个地主，是吧？
就早卖早点卖的，所以也有一些老同志的家属的分歧之间，一早把土地就贱卖掉了，贱卖掉以后这就好了。
因为你有中国农民，我不知道同学们你们了解不了解，中国农民他基本上就是一种传统习惯，先是养家糊口，稍微勤劳致富，勤劳致富以后什么东西最稳定，他们也不懂股票，那个东西大家都不懂，最安全的就是买一点土地安全的土地虽然没有多大价值，但是每年它可以有一些收成，自己的吃饭可以解决，可以卖一点谷子等等。
所以老百姓最聪明的老百姓，农民比较会发家的农民成功的农民，第一步就是买一点土地，第二步到镇上开一个小店，镇上开个小店，这就这建国以后我们给他一个成分叫做工商业兼地主，大家这样的地主就好了，这样的地主一般不会被肉体消灭。
他主要住在镇上，地家里老家的地雇两个长工在这看到，在当地好像大家对他没有什么深刻的印象，所以一般情况下不揪回自己的庄子里去被批斗。
在镇上只要镇上都是比较安全的，比较安全的是吧？所以土地主土财主完全守在家里，土财主是最危险的。
02:12:45
命都保不住。
02:12:46
很多地主命都保不住，所以农民他们哪能知道，他们根本不知道这个概念，应该在革命胜利之前先把土地卖掉，没有这个概念完全没有，所以基本上他们都是被动的来接受这个过程。
当然在这个过程中我这里还提一下，有一些聪明的大地主或者是大的工商地主，他们非常聪明，他们提出献田献出来，我献出来你就不要逗我了，我有2000亩土地献出来不行，县也要斗，那是不行，那是完全两回事的，你不能用线的这种方式来麻痹我们。
那么我下面要讲土改为什么非常重要？这一长期以来被认为是中国民主革命的中心内容，共产党你要搞革命，你一直要搞土地革命，现在全部政权夺到手了，土地问题一定要解决，这是革命的题中应有之意。首先这是第二点，我下面要讲它最重要的是通过土改使中国共产党在农村深深地扎下根，扎根，建立党在农村的广泛的阶级基础和社会基础，这是最重要的。这就是为什么拒绝地主限天。那么土改有一个基本的土改模式，有一个模式的是吧？
陈伯达在40年代后期曾经写过土改16部，按照16步的方针，你就老老实实不要发明创造，你就按照中央给你定的这几个步骤，这个步骤走完了以后土改就搞完了是吧？以后我们这套经验曾经还输出国外的，就像北北越输出越南、北方、越南北方就越南民主共和国，土改是在中共的代表团的指导下进行的，对吧？因为越南同志越南的阶级斗争不像我们这么尖锐，阶级分化不像被认为是没有中国激烈，好像有一种人情脉脉的乡村社会，大家理解吧？
老百姓不恨地主，他们已经几千年下来了，大家觉得其乐融融。
02:15:13
是吧？司空见惯。
02:15:15
他有钱他聪明，他有一块地，就像今天我们好多人看到，比如说有的人有钱，有的人什么东西大家也能接受了，如果按照毛泽东思想教育出来的话是不能接受的，为什么他有我不能用，所以他叫革命了。
02:15:30
过去是这个逻辑。
02:15:32
过去是刚才我讲的前面这个逻辑他不能接受，既有的财产的秩序不能记，不能接受的。
那么土改首先第一步，中央文件下来了，学习文件，我讲这些学文件不是农民学文件，我下面讲主要是干土改都是在土改工作团工作队的进驻下完成的，农民会不会自动搞土改？
不会的，把农民好，农民我们知道绝大多数农民都是老老实实本本分分的，中国农民绝大多数少数活络一点的人，他都跑到外面去了，留在村子里的另外一些活络的人被认为是勇敢分子，有人称他们是痞子。
02:16:25
我不知道也。
02:16:26
有人很多文献称他们是叫好吃懒做的，就不是生产，因为农民很辛苦，天天要种地的，很多人天生怕做这个东西的，就好吃懒做，或者在我们的延安地区根据地给这些人一个称呼叫26子。
解放日报曾经发表过多次发表文章就叫改造26制，改造二流制就是怕劳动，虽然出身贫苦，就天生不爱劳动，劳动非常辛苦，垦荒太累了，当个干部要好得多，所以那么第一步就是要建立土改工作团工作队学习文件，第二步就下乡，下乡以后要访贫问苦，寻找土改根子，这是第二步。
访贫问苦，搞扎根串联，看哪个人最穷，哪个最具革命性，哪个能说会道就到他家去跟他扎根，跟他。
启发他找土改根子，找了土改根子以后就建立这种土改积极分子的核心小组，通过这些核心小组进一步的争取团结，尽量多的农民，大概第三步。
下面一步就是开始组织有土改工作队，组织诉苦大会，诉苦大会还知道这个概念，万恶的旧社会，什么地主王老财，我讨饭的时候到他家的时候，他放出个大狼狗出来，大家怎么这都是常规模式，一般都是这种常规叙述，地处坡什么凶狠诉苦非常重要，每一个土改都要经过诉苦阶段，不忘阶级苦，牢记血泪仇，这是一个从50年代就有这个口号，这个口号一直叫到文革，还有一个革命歌曲，名字就叫不忘阶级苦，牢记血泪仇，每一次批斗反革命的时候都要先播歌曲，创造一种凝重的气氛。
02:18:35
凝重的气氛。
02:18:36
激发起大家对万恶旧社会的仇恨，我们已经以后形成了一个表达的习惯。
旧社会前面要加定语的万恶的旧社会，这是习惯性表达。
那么开过诉苦大会就开始斗争大会，诉苦大会一般就跟斗争大会就联系在一起，斗争大会一般工作队不能阻拦愤怒的群众对地主进行身体性的袭击是吧？
02:19:13
一般不能阻止的。
02:19:14
就是身体性的这种表达，强烈的阶级义愤，包括一般这种斗地主的时候，是地主全家老老老少少全部都在被动，包括孩子，一般我们中国传统农民都是这样子，要斩草除根，要什么？
都是这样子的，所以工作队这里前面还有一个很重要的工作队，在集训的时候，除了学习中央文件以外，特别是工作队要强调反右倾，反右倾是什么？对地主阶级的资产阶级人性论的可怜他了，什么这一类东西，是吧？特别是出身非无产阶级家庭地主阶级家庭的同志，在这个过程中更要坚定阶级立场，坚定阶级立场是吧？
所以往往在这个过程中，工作队的越是出身地主阶级的同志，最后在身体袭击的时候越坚决，他通过表达自己的革命坚定性，大家理解吧？是吧？
否则你看到地主你就心软，看到，因为地主那个时候已经是蓬头垢面可怜兮兮，所以你不能被他这个假象所迷惑，你要想到他是万恶的帝国主义走狗等等，那么斗争大会中间在这个过程中区分情况，有名分的，历史上勾结国民党，残害过国民群众的或者充当汉奸走狗的，这个时候一般我们就要给他上一个档次，进行人民公审公审革命法庭公审，公审以后就要枪毙。
所以土改运动和正反运动同步进行，同学们可能还不理解，土改是1950年6月开始，正反运动从1950年10月开始，在农村地区这两个运动是交叉的，所以土改过程也是消灭那些反革命地主的同时消灭这很重要，下面我一会休息以后还要讲，同学们要理解它这是一个当时为什么要这样做，休息一会。要坚定阶级立场，这是当时的词汇，坚定阶级立场是吧？这是考验每一个同志阶级立场的关键时刻。关键时刻是吧？
那么工作队下乡，通过扎根串联寻找土改根子，土改根子也是当时的一个词汇，就是那些苦大仇深特别愿意出来革命和斗争的这些农村的积极分子。
那么对于这样的分子，当时还有一个词汇叫勇敢分子，这是一个中性词，还有的一些批评性词汇认为是痞子，但是我们一般不这样说了，我们一般用一个正面词汇叫土改积极分子，土改积极分子找土改根子是吧？
以后就建立一种平行贫苦农民的一种联系串联，然后开诉苦大会，这都是在工作队的指导下进行的。
工作队因为一般农民他也不不懂什么叫开会，什么呼口号什么他也不懂，土改是任何地方，山洼洼里面与世隔绝的地方都进行，所以很多农民他根本不知道革命的程序，什么标语口号还不知道，现在是什么时代了，都不懂是吧？
那么开了诉苦大会以后，斗争地主对于罪大恶极的有血债的，或者对没有血债的地主，其中有一些人就经过革命法庭就处死。
那么当然这个时期革命法治还是有的，从理论上讲都是还要报批的，但是曾经为了要保护革命群众的革命积极性，所以也把杀人权下放，杀人的权下放不可能是到中央的，这个是革命的非常时期。
02:23:40
为了。
02:23:42
有力的推动革命，所以这个权力是下放对吧？
到了这个阶段以后，那么下一步就是划阶级成分，这个村镇张家庄进行阶级成分的重新划定，每一家根据你的财产多少进行划成分，地主富农上中农平农固木楼进行这样的划分是吧？
那么划分过以后下面就是分土地，分地主的福财，所谓地主福财就把地主家的柜子、箱子还有粮食把它都分给群众，另外把地主一般是扫地出门，各地执行政策不一样，有的给他地主家的房子留一小间给地主住，有的是直接撵出去，不管他住在什么地方，一般这些地图就在附近的找一个草搭个草棚，一般都是这个模式，就是扫地出门，这也是当时一个词汇。
扫地出门对吧？
那么在下面一个过程建立李家庄张家庄的党的基层结构，成立党小组，在土改积极分子中间培养党员，建立党的基层小组，建立民兵民兵什么妇女队，什么不叫妇女队，叫什么东西的，妇女方面的委员、青年委员、民兵队长都建立到这个过程，就党的基本结构建立了工作队胜地，胜利完成整个程序是这样一个程序，对吧？
这个程序实际上以后刚才我讲的就是我们也把这套经验向老挝解放区推行的也比较困难，因为老挝人民他信佛太深了，信佛教阶级斗争意识没有，是吧？
有的巴克利奥解放军战士，你们可能没听过这个词，老挝在60年代就老挝人民革命党就是老挝共产党领导的游击队叫巴特辽，巴特辽是老挝的一个就是一个说法，巴特辽巴特辽人民解放军好多原来是原生女出身，开窗手直抖抖他佛教的什么不杀生意识超过了阶级意识比较困难。
所以老挝人民革命军的阶级意识的提高有一个缓慢的过程，缓慢过程是吧？国情不一样，大家知道吧？所以那儿的阶级斗争进行的不尖锐不展开，好像是其乐融融。那么应该讲我们说大规模的土地改革，从正面意义上讲，它是彻底摧毁了中国几千年的地主土地所有制，变成了小农土地所有制，小农土地所有制这个时候还没有集体化。
建国初就当时口号叫做土地还家。应该说极大地解放了农村的生产力，极大的解放了农村生产力，我们且不管他用的什么方式，是暴力革命的方式，虽然这是暴力革命方式，这跟台湾的模式是完全不一样的，但是他当时是获得广大农民的支持的，极大的解放了农村生产力，1951年的农业产量比1949年增加26.9%，老百姓有自己同意了是吧？
非常高兴农民是吧？
那么我想这是一件大事，实际上它走的还是就是小农土地所有制，这时候还没有社会主义，一点社会主义也还没有，全国只有东北高岗是一个激进的社会主义者，高岗激进的社会主义者，他在土地东北的土改也是非常激烈，甚至是不比康生弱，跟康生的土改差不多激烈是吧？
但是在土改过了以后，高岗在东北的一些地区就开始建立具有社会主义性质的农业合作社，甚至高岗在东北已经在49年50年建立带有社会主义性质的社会主义的集体农庄。
我们知道苏联人在东北影响很深，高岗对苏联人的军力强大，国力强大有深刻的体认，所以这个人再加上过去从来没有出过国，也没有去过大城市，一看到苏联就非常的兴奋，大家理解吧？
高冈在革命年代去过的唯一的城市大城市是西安、西安，所以长期在陕北以后到东北去以后建了那么漂亮的楼房，苏联的坦克，苏联的什么飞机，非常激动的看着大眼睛，后来49年以后多次到苏联访问，所以变成了一个斯大林的崇拜者，或者是苏联国力强大的爱慕者，所以坚定的走舒适道路，成了高岗同志的当时的意愿。是吧？
他在国内是第一个走农业合作化道路的。
事实上在当时就被毛泽东主席注意了，毛泽东主席是很欣赏，很欣赏，那么刚才我讲的摧毁了地主土地所有制是吧？
第二个非常重要的一点，这是我们过去以往的到今天你们看我们的很多书上都很少写这个方面，我认为这是更重要的，就从此牢牢的建立了共产党在农村的基层结构。你们看国民党有没有国民党在张家庄李家庄还有党小组，他不可能的，他没有这个东西的，从来没有过，北洋军阀有没有？也没有是吧？当然阎锡山搞过一些，那是很个别的，阎锡山只是山西对不对？
全国范围内的从来没有过，这是空前的，中国历史上空前的中央政权有这样一个政令和意识形态的垂直的管道，一直深入到什么张家庄李家庄，这是不得了的一件事情。不得了，那么不通过土改不可能建立，不可能建立的，只有通过土改才能建立，所以土改极其重要，所以一定不可以搞和平土改。所以在这个过程中就有广东地区搞了一些和平促改，以后叶剑英同志也受到批评，对吧？因为叶剑英当时是书记，华南分局就是管广东省是吧？
广东情况很特殊，广东的很多地主其实都是我们穷苦的农民，跑东洋、跑西洋，跑南洋、跑美国，辛辛苦苦攒下的钱回来盖房子买的地的，把这些在外面打拼的中国的穷苦农民打成地主，然后把他们扫地出门。
叶剑英同志他是广东人，叶剑英是广东梅县人，他比较了解广东的省情，所以广东的土改跟全国各地不一样，提出一个新概念，要保护华侨民族资产阶级。所以在这个情况下，广东的一些华侨地主没有遭到像全国其他地区那样的清算，是吧？但是这个过程被中央是批评的，严厉的批评的。所以叶剑英以后就调回北京，从铜陵广州的第一把手到北京做军委的训练总监部部长，军委训练总监部大概也就是两栋楼管两栋楼三栋楼。
02:32:03
这样的一个情况。
02:32:05
两栋楼三栋楼那个楼也不大，也没有今天楼这么大，那么也给他做军科院院长，军事科学院院长，军科院当时大概也是一栋楼两栋楼，广东省管一个省和变成管几个楼不一样的，虽然名字也很好听，训练总监部部长是吧？
后来毛主席派了一个雷厉风行的同志，大刀阔斧的同志，陶铸同志去，陶铸同志就是在土改中间非常努力，陶铸是分管广西的土改的，他在广西执行的一种比较激进的政策，就是可杀不可杀的杀，所以他很工作非常展开，这也是一个专用词汇，我们说某某同志很不展开，不展开就是什么？
对敌斗争手软不展开。
陶竹同志对敌斗争非常展开。这个毛主席以后委任他做广东的第一把手，所以陶铸同志从50年代一直做到66年，差不多10多年是广东王广东深受主席的恩宠，这是那么这是我刚才讲的土改是吧？
当然这个过程中发生过很多的，刚才我讲正面意义很大，大家不要忘了几千年的土地所有制吹掉了，但是也杀了很多冤，杀了很多人，也冤杀了一些，在大的或者我们叫改朝换代之际了，一个无产阶级的新政权推翻一个旧政权，它和旧政权和旧政权之间的互相替换是不一样的，大家理解吧？
北洋和清朝的退转换不一样的是吧？
无产阶级新政权和蒋介石政权的转换是性质完全不一样的转换，但是当时的我们大多数国人根本不认识，他们说我是做生意的，哪个时候都要开店，还有我是唱戏的，哪个人哪个朝代都要听戏，什么慈禧太后要听戏，蒋介石要听戏，毛泽东也要听戏，他们都是这种逻辑，他们觉得谁都搞不到自己是吧？自我感觉很好。
那个时代在时代转换之际，没有很多人深刻体会这个伟大的时代转变，对于个人，对于家庭，当然大致对国家命运的这种决定性的因素，多数人都知道，那么我下面要再谈一下子。
02:34:55
对。
02:34:58
这几年我们学界包括特别是社会学的一些研究了，他们现在很关注土壤，关注中国的土改的经验，就是40年代后期50年代初的土改经验，许多的像人民不是人民大学清华大学社会学系，做了很多的这种口述采访，包括南大的我们南大历史系也有一些博士生在做土改研究是吧？
运用一些社会学的政治学的历史学的方式了，主要是历史学来对土改的进行新的研究是吧？那么在这个过程中就是一些学者他们提出一些看法，那么我觉得还是蛮有意思是吧？
我这里顺便的跟同学们介绍一下，就怎么认识这个问题，我们过去的一个基本判断就是在旧中国，地主阶级和农民的关系是一直是十分紧张的，这是我们差不多不要认证的一个前提，大家基本就是这样一个地主阶级和农民关系高度紧张，几千年紧张，到了20世纪更紧张，基本上大家觉得这是一个好像是不容不需要再这么思考，不需要再去研究的一个问题，但是今天看来的话不完全是这样，不完全是这样，很多学者经过研究发现49年以前，我们中国的农村的租店关系，租农民租住地主的土地，地主在借给农民种叫店租店关系并非很紧张，不是很紧张。
那么农民的对所谓反抗，在28年以后的农民的这种反抗，主要的是在40年代以后，40年代就经过细密的研究，并不是到处都有农民反抗，没有的，不是这样回事。
40年代反抗还有个背景，就是什么？1937年以前，中国政府的国家收入，当然当时中国是又贫又穷，虽然经济在发展，1928~1937是经济是是很大的发展，但是总体上讲中国是一个非常穷的国家，国家的收入主要是通过三三个税收税，一个统税就是商品出厂统税，第二个盐税，卖盐的盐税，第三个关税。
这是中国过去的传统以来，北洋时期也是这样，清末也是这样，中国政府的收入从哪儿来？这三税统税、关税、盐税，可是我们知道1937年日本帝国主义侵略中国以后，我们的工商也有受到极大的破坏，政府的统税收入基本就没有了，或者就极大的减少。
第二个还有一个收入是什么？关税收入也没有了，上海、青岛、天津都给日本人占了，哪里有什么关税，也没有关税了。那么主要是靠填付就填税，刚才我讲了不是3个税4个税，统税、盐税、关税、填付，收农民的税，这4个税是中国传统的政府收入来源，抗战以后，盐、税、统税、关税基本受到极大的破坏，特别是关税没有了，那么田税的压力就增加了，政府对农民的田税压力增加，这就是农民的日子开始不好过，这主要是西南地区，还不是全国，只是西南地区，那么农民反抗主要是抗税、抗捐、抗税而抗捐抗税都是地主带着农民在抗争。是抗国家不是抗地主，大家知道吧？
国家收税不是地主收税是吧？
这是传统的中国农民的一般造反模式，是庄主带着庄客造反，这是我们的一般模式是这样子，庄主带着庄客造反抗税，那么我们的回过头来讲，中国革命在1928年到红军长征之前，我们的土地革命动员农民怎么让他动员起来的，是不是通过给好处，今天的一些研究深入的研究，特别是江西有一两个学者做的很细腻的研究发现还不完全是这样，主要是通过高度的政治动员，政治上的宣传，政治宣传，打通他们的思想，建立新的意识，主要通过这个，而不是给农民实实在在的那些田地上的好处，田地的好处是给了也分田了，但是由于是战争状态，农民的我们现在经过研究知道中央根据地的农民的生活，那么基本上他们的税他们的那些收成都交了爱国公债就是交军粮的，除了留下自己吃的那一部分以外，是交给红军了，大家理解这意思了吗？
所以农民主要是政治上获得了翻身，他有政治上的翻身感，他从此从社会底层变成了社会的主人，中央根据地，而实际上经济上没有什么，因为经济上所有东西都是买了爱国债券，都是充军粮了。
当然我们这里要看的。
国民党它反共强硬派，国民党党内有两派反共强硬派和主张对共产党比较温和的温和派，非常吊诡的，非常矛盾的，在国民党中要求土改的力量始终存在，而是反共强硬派要求土改，反共强硬派从维护国民党统治的角度，他们知道这件事对国民党的重要性，所以他们从20年代后期一直到40年代都在鼓吹要对农村做重大调整，特别是进行土改。
那么我们主要是蒋介石历史的一些重要人物，对决定一些重大政策时代走向应该是起很大作用的。
我们今天有的时候一种说法，历史人物当然重要，但是不是特别重要，是什么重要不对的，这是互相辩证的，辩证的，历史人物往往是决定性的，往往决定性的，当然他在背后他又代表了一些什么东西，这是另外一回事。
蒋介石对这个问题始终有盲点，盲点，他没有意识到土改问题对国民党的极端重要性，始终没有意识到。他是一个枪杆子万能者，枪杆子主义者，他这点和毛主席一样的，他们都是兴奋，枪杆子里出政权一样的，袁世凯等等无师自通的，在中国20世纪几乎的那些有头老人马上就意识到这个问题，除了像胡适这些文人知识分子，他们没办法，但他们也知道什么重要，枪杆子重要是吧？
枪杆子有枪杆子可以做督军，做省长，枪杆子来了以后把省长可以赶跑，自己做成省长。枪杆子是第一的。
02:43:35
所以。
02:43:37
蒋介石当然也知道土地问题的重要性，但是始终他认为有一个有一个先后缓急，他总觉得要把军事上的共产党消灭掉以后，他才来搞这个问题，而他搞这个问题始终不能走中共这种暴力土改的，或者我们用暴力这个词不好用，节风暴雨的这种土改式的这种模式，他不走这条路，他要走和平土改之路，和平土改之路，中国当时的经济那么差，也没有债券好卖，所以这个事情就无限期的推迟下去。
我们看共产党是把这两件事情集中起来的，军事斗争和土地问题是完全密切的集中起来，而最成功之处给农民只是一种政治上的主人公的感觉，而实际上没有什么今天我们通过这些学者的研究，大量他们那些没有得到什么，特别是三五年之前，没有什么一些什么多少自己盖了房子什么了，没有这些东西，所以这就可以理解一个现象，为什么在1934年之前，红军长征之前，江西在苏区边缘经常有我们苏区中心地带的农民逃到白区，我们几乎看不到白区的农民奔向中央苏区，没有这是没有过的，都是苏区的农民逃出去。
如果说苏区的经济上农民有极大的好处，他就不逃了，大家理解吧？他就不逃了，所以这是一个很重要的现象，没有返回来逃的，没有的。
第二个长征初期，也有我们一些临时军事动员的，像红八军团红九军团，这是长征前夕紧急组组组组织的军队，基本上是农民，什么工人国际师名字非常洋，派工人、国际师全是道道地的农民。一一到湘江之战的时候还没到湘江去跑，跑的差不多了，跑没有了，后来没有了，他没有把自己的命运跟党结合在一起的，没有的是吧？所以。这个土地问题应该讲真正的解决是在47年47年以后，47年之前抗战期间也有解决，农民得到很多好处，这真的是得到好处，比中央苏区是得到好处，多减租减息大有好处。47年以后的老区土改和建国以后的土改农民真正得到了好处是吧？
所以这里提一下。那么这里还有一个问题，1950年到1951年全国土改的完成，当时宣布就是取得了民主革命反封建的革命的完成和胜利。从此反封建这个词语就被固定在这个问题上了。我再说一遍，反封建在50年代以后不准用的，不准用，反封建已经结束了，中国没有反封建的任务了，所以由于这个是在土改过程中产生的一个很有意思的现象，由于摧毁了地主土地所有制，当然是封建土地所有制，就认为我们中国反封建的革命已经彻底完成，这是一个误区。
误区封建，我们所谓的封建，它应该是包括中国历史上的这种落后的专制的传统专制主义，专制主义，专制主义不仅是体现在地主阶级土地所有制，还体现在专制主义的思想和意识等等，还有行为，而这个不一定就是土改就全部解决了，是吧？所以这个是反封建这个词以后，差不多是一个是一个特定的不能乱用的。所以以后一些人乱用这个词，在57年成为右派是吧？文革中间成为反革命，这个是不能用的是吧？
以后再度可以用这个词，是在80年代以后才出现了这个词。所以我这里也告诉大家还有这样一个情况，好了。
土改这一部分大致讲完了，同学们你们还有什么？我给你们几分钟提问，有没有什么不清楚的。

02:49:03
土改我想问一下，当时在在跟中共合作那些高层民主人士中，他们就是说很多是那种地主或者比较在不属于那种5类建筑的，他们的态度是什么？
02:49:22
对他们不是他们最后对土改的决策上面是否有过什么就是说是或或多或少的影响，或者说他们是否就是说他们最后对中央的中央是他们在土改执行政策上是否有没有可能有没有可能是出来的最后的结果，或者说突然行踪能够稍微温和一点这种。
02:49:46
好的，谢谢。
我知道你的问题了，你这个问题讲得很好，因为我刚才前面讲的，我们建国初我们是一个新民主义新民主主义的政治体制，我们的政府中间有大量的民主党派，当时同这个同学提的一个很重要问题，就是民主人士他们对土改的意见，是不是这个意思？或者他们的意见会不会是土改的一些政策执行方面比较温和起来，是这样吧？
那么当然我们这样一个大规模的震动，全局的行动，民主人士是高度关心的。
所谓民主人士毛主席给他们定性的，他们是民族资产阶级代表人物，中国的民族资产阶级和地主阶级有天生的关系，那是天生的关系，所以他们是一家人，他们是一家人，民族资产阶级头面人物对土改是心惊肉跳，心惊肉跳，我用心惊肉跳这4个字，我觉得我可以概括他们的1个基本态度。
那么这个重要的代表人物就是黄炎培先生，黄炎培大家听过他的名字，黄炎培黄老先生长期在上海，他对苏南地区的情况比较接触，有很多苏南的一些地方的，就是一些著名人士士绅都跟他有联系，纷纷向他告状，所以他多次的委婉的像毛泽东主席提了一些看法要求，他首先很委婉的说是不是中央政策非常好，地方的干部是不是执行的够好了？
黄老先生很会说话，他第一坚定的表达支持中央土改政策土改方针，但是他在前提下，他说中央政策非常好，地方会不会执行的偏差了，那么毛泽东主席为了这件事情，特地的还给当时的苏南区党委书记，建国初我们江苏省分成几块，不是马上就叫江苏省的，一块是南京市，一块是苏南区，一块是苏北区，江苏省分成三块，苏南区是整个苏南管苏南的，中心是在今天的无锡市，苏南区的党委书记就是陈丕显同志，建国以后长期担任上海市委书记的陈丕显，毛泽东亲笔给他写信是吧？
要他安排黄炎培去到松江去看一看，他教育教育他了，所以黄炎培同志去看了以后，黄炎培老先生看了以后，当地政府对他有很多招待，也请他去跟一些土改积极分子见面，也有一些谈话，黄先生比较审时度势，回到北京以后向毛主席写信和谈话表示使自己深受教育。
02:52:30
还有一个老先生是当时的一个著名民主党派的领导人，爱国侨领司徒美堂先生是致公党领袖，中国致公党大家知道吧，致公党司徒美堂先生是广东人，他非常的对广东的土改感到很不安，他写信给毛主席，他希望毛主席批准他到广东回去看一看，当然最后毛泽东批准他回去的，也同时跟叶剑英等同志打招呼的是吧？
其实叶剑英已经在广州举行的是相对温和的土改政策了，但是你们想当时的司徒美堂已经快80岁了，经历过清朝一下子过来的对共产主义的这种新生事物，但真的是一下子接受不了，他有一个接受的过程，需要一个过程，在旧社会生活的时间太长了，所以司徒美堂先生去了以后，为了教育他，在他住的地方，每天安排翻身，农民在这儿举行游行，喊口号，打倒地主阶级，最后就让他深受教育。
回去以后他跟黄先生不一样，他气呼呼的气呼呼，他当然最后就不说了，大势所趋，没有什么可说的，那么作为一般性的老人家，毛主席老人家早就想好了，安排这个民主人士和高级知识分子参加土改工作团，到全国各地让他们亲身体验土改的全过程。
所以在50年全国的高级知识分子除了少数身体不好留在北京郊区参加以外，都到西南地区参加土改，亲自看到怎么斗地主，很多老先生是吓了一大跳。
02:54:15
真的吓了一大跳，他们这些老先生最关注的都是那些所谓人性论方面，人性论的方面，比如说一个地主老太婆了，眼睛瞎了一只了，然后被群众打倒在地了，然后头发去给揪掉了，然后一个地主女儿了，怎么被群众打得乱七八糟了，什么他们全部记的写的日记全记这些东西，当然对他们的刺激震动很大，就是民主人士如果从阶级属性上讲，又是按照毛主席的阶级阶级分析法，他们又是和地主阶级有联系，所以什么阶级说什么话，当时也是我们一个传统词汇，什么阶级说什么话，你是地主资产阶级，你当然同情地主和地主的什么女儿儿子是吧？
劳动人民，不是这样的，当时还有一句口号叫做人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时，大家理解吧？所以没有什么讲的，毛主席早在中央苏区井冈山创建井冈山的时候，他就写过一个对联，对吧？当时是我们中央苏区第一个县级苏维埃成立，毛主席送了一副对联给这个县级书院。
02:55:34
好像是这样写的：看昔日你剥削工农利上加利，看今朝我工农掌权刀上夹刀。
02:55:47
这就是革命。
02:55:49
我们以后大家天天讲革命已经讲成顺口溜了，不知道革命的含义是什么。毛主席的1928年的对联，最鲜明最准确的表达了革命的含义。
我再讲一遍，看昔日你剥削工农利上加利，看今朝我工农掌权刀上夹刀，就是这，所以资产阶级民主人士、民族资产阶级等等高级知识分子，多数人是聪明的，大势所趋，大势所趋，没有人再和毛主席去叫为地主去鸣冤叫屈了，他们都表示很正确很伟大很好，都是这样子的。

好的，那么下面我要讲这个城市了，农村问题解决了，农村现在就高枕无忧了，完全可以高枕无忧。虽然我们知道西柏坡会议七届二中全会定下来，党的工作重点到了城市，但是农村这一块太重要了，是吧？共产党把农村这一块通过土改清理好了，巩固好了，现在放心的，我们下来搞城市比较复杂，城市复杂不复杂，城市太复杂，为什么说城市复杂？因为相比于农村，中国共产党对城市已经很不了解，什么概念？
我们知道中国共产党当然最初我们说它是工人阶级的先锋队，它是在工人阶级基础上产生的党，它是产生在中国的最大的工业中心上海，可是27年以后共产党就到农村去了，从此共产党的主体是在农村，主体在农村，共产党的主体中的主体是军队的，绝大多数人也是农民，99.99%的人都是农民，所以从此跟城市比较隔膜，大家理解吧？
党在农村，城市它有两段经验，经验有两段，第一段经验27年以前时间太久了，时间太久，当时是国共合作是吧？没有自己的一个具体的鲜明的在城市斗争的经验。
27年之前不算，27年以后，也就是28年到1930年代初期，共产党以上海为中心，有这样一个城市经验，但是这次城市经验基本是失败的，所以我们知道1933年在上海的共产党中央，所谓临时中央就搬到中央苏区去了，从此在城市1935年到1937年，整个上海市是中共的中心，过去被认为是中心，没有党组织的党组织有一个破坏一个1935年这一年，共产党中央中央局上海中央局在这一年两次机关打破坏，有组织的这种活动从此没有了，不能生存。
蒋介石曾经有过他很牛的时期，他最牛的时期就是343，这两年他最牛，共产党在城市里几乎待不下去。我们知道上海已经是是一个舞龙杂烩的地方，空间多得不得了，上海是空间最大的地区，是吧？最好在那儿生存下来的，但是居然就生存不下去了。已经只称了100多名共产党员，这100多名共产党员和党中央失去了联系，主要是文化思想界的共产党员，像周洋，像夏衍，同学们听过他们的名字，周扬、夏衍这些同志，他们这些同志是分散的，在报纸上写一写左翼文章，所以35~37年没有了。
那么下一步怎么样下一步就是8年抗战，8年抗战以后，37年共产党开始在城市里开始再重新建立党的网络，这个重建党的网络主要是周恩来来做的，周恩来同志做的，因为他当时是中共驻国民党的代表团的团长，对吧？
所以它通过重庆通过等等，以重庆为中心，重建了南中国的国民党统治区，包括汪精卫统治区的中共的地下组织，那么他们只是一个侧面的支持，中央的这样一个作用，侧面支持主要是做的统战工作和情报工作，而不是做群众工作。
为什么不做群众工作？群众工作也做，做群众工作马上可以国民党发现，关键的是这是我认为的37年以后的白区工作的中心的中心是做情报工作，情报不再去做发动工厂罢工做不做，这种工作毫无意义，一说就给国民党抓起来，反而是做深入到国民党的什么大本营里面去是吧？
比如说我们现在知道有一个女同志，革命老太太叫沈安娜同志，沈安娜同志一直是打在蒋介石中心的中央，国民党中常委的书记员，书记员周恩来同志就重心做这一类工作，所以党对城市的情况也比较隔膜，比较隔膜，47年48年以后开始活跃起来，但是活跃起来以后主要是鼓动学生，鼓动学生反蒋反反对蒋介石是吧？所以我们有光荣的校史，520四几年4724 84 7 47年，那就是侧重于反角，就是。
03:02:06
比较熟悉。
03:02:07
比较而言对城市不熟悉，不熟悉，对农村特别熟悉。
03:02:13
对我就特别支持是吧？
03:02:15
但是城市我们讲它太重要，这重要性不要讲了，它太重要。从正面上讲，它是先进生产力的所在地，第二点，它又是反革命反动派统治中心，这就是两重性是吧？那么我们看在20世纪的革命的历史上，世界革命历史上和共产党人革命成功占领城市以后，一般的动作他们都有个大致的模式。苏联10月革命以后，是吧？当然苏联不存在一个农村革命，首先解决的是城市问题是吧？
第一步就是什么？随着革命成功立即逮捕资产阶级，实行红色恐怖，大量消灭资产阶级，就是这样，所以10月革命叫做伟大10月社会主义革命，什么叫社会主义革命？把资本家的工厂全部收掉，把那些资本家的商店全部取缔，把他东西全部拿走是吧？就是剥夺那些资产者口号也是激动人心的，叫剥夺资产者10月社会主义革命，中国叫做新民主主义革命，对吧？
所以当时的国家运转10月革命以后怎么运转的？怎么运转，资产阶级知识分子也是要打倒的，是吧？都是工农赤卫队拿着枪端着枪在旁边叫他们工作的，是用这种方式来进行的。
而且列宁还有一个著名口号，叫做革命不是戴着白手套进行的，革命要流血的，无产阶级专政，流血的革命，10月社会主义革命，所以当年1918年1919年中国人理解10月革命叫过激派的革命，过激运动，极端的过激运动，过激态度不一样是吧？非常激烈，非常激烈，但是它带来的后果是什么？整个的国家经济全面崩溃，那么这个过程整个从1917年10月革命到1924年，苏联的局势才稳定下来，它中间有几个过程，1917~1921是一个过程大致稳定，24年全部稳定，时间长不很长，时间中间有很多过程，列宁以后向后退，实行新经济政策，经济政策什么样？
就是允许农民进行私有生产，叫新经济政策，1921年在这之前是什么工农红军到农村去把农民的粮食全部拿走，叫他们为革命做贡献，叫余粮收集制，名字很好听，余粮收集制，农民最后没有粮食吃，很多农民就消亡了，自然消亡，没有粮食吃它被消亡就消亡了。
列宁非常伟大，要后退，1921年实行新经济政策，是吧？
允许资本主义的市场的商品有一定程度的存在，所以一步到位的消灭资产阶级的商品，资产阶级市场经济在传统马克思主义看来是万恶之源，最万恶的资万恶的万恶是货币，大家理解吧？
所以应该取消货币，最激烈的革命是取消货币是吧？
那么这个过程就20世纪由另外一个国家来完成的，这就是柬埔寨柬埔寨的共产主义革命，今天我们比较客观的讲，它是20世纪共产革命中间的最高阶段，
03:06:16
最高阶段他给你还是。
03:06:18
比他很骄傲的，我看了一些文献，他们博尔伯特也是一个大柬埔寨主义者，他既是一个狂热的共产主义者，又是一个大柬埔寨主义者。
他在内部讲话中他很骄傲的讲，柬埔寨革命的伟大意义10月超过了中国革命，他们都不敢做，我们做的什么意思？1975年4月17号，柬埔寨人民解放军解放金边，解放金边的同一天，驱赶将近100万的金边市民全部出城，前往农村进行劳动改造。这批人简称417人，417人。
4月17号解放的417人，大批的金边的城市的居民在前往劳动场所的路途中大批的倒闭是吧？大批倒闭，自然消亡，那么这个非常符合博尔波特的理想的，因为资产阶级是有载体的，载体就是这些人你不能光空洞消灭资产阶级，资产阶级是要消灭到具体的消灭这些人的，这是他理解的马克思主义，我看是错误的，所以大批的人就倒在了去再教育营，还有一个很好听的名字叫再教育营营去接受再教育。
他们都有一个特点，就是相信劳动使人崇高，劳动可以解决我们的思想的肮脏的问题，就是去劳动去，而且是体力劳动或者是农村劳动，所以他们认为就是波尔波特认为城市是堕落腐朽帝国主义的罪恶的元素消灭掉。
那么比较他们而言，应该讲中国的这个是最成功最成功，我这个人非常客观的讲，他很成功，他社会的整个生活没有中断，在一步一步的过程中，共产党实现了一个改造城市，改造社会的目标目标是完全实现了，但是避免了大的波动，避免了大的波动。
我想首先第一个，这时候应该讲毛泽东是非常成熟，非常成熟了，中央政策就是他制定大家同意，当然其他人也参与意见，但是制定政策的是毛泽东城市全部安抚下来，圆盘安抚下来。
人民解放军进城以后，包括北京进城以后，南京我们知道南京被认为是国民党反动派的罪恶的中心，罪恶中的罪恶是夫子庙。
03:09:13
大家知道吗？
03:09:14
我聪明新我们人民解放军在占领南京解解放南京以后，没有解决傅寺庙，傅寺庙给他保留的，傅寺庙的那些什么红灯区继续保留，对。笑什么是吧？
03:09:30
安定。
03:09:31
社会的需要，安定社会的需要，北京也是这样，都是保留了好几个月是吧？不是解放军一来了以后就把那些人抓起来枪毙，没有在城市特别小心，比农村要小心得多。城市特别小心，一步一步稳扎稳打，或者用就是叫剥笋子一层层的剥笋子慢慢剥。
而且建国初期电影院可以放映美国电影，对，可以放映美国电影的，一年以后都没有了，永远没有了。再一次有是80年代，但是给你保留好几个月，让你大家都不感觉觉得很正常，一切自然就是来了个解放军，其他生活照常，这个太重要了，所以那些反革命都不跑，反革命都不跑了，都留在这儿了，最后把他们全部枪毙。但如果一开始就抓的话，他们就全逃跑了，大家理解吧？就逃跑了，非常重要，稳住他们，毛主席是策略大师。

03:10:43
但是有要求，这个要求就是必须遵守军管会的命令，军委会的命令其中几条，这是第一个你要把枪交出来。
第二个不准进行反共宣传，这是明确的。私营报纸也继续存在，但是都有一条，不准进行反共宣传，必须用新华社的稿子，新华社通稿，是吧？它有几个过程有要求，但是基本保持不变。我们说它减少了革命会带来的巨大的波动和破坏，保持了城市经济社会生活的正常运转。今天讲到这儿，下次再继续好吧？

上一讲，我讲的是建国初期在农村开展的土地改革运动，改变了农村的基本的结构，也建立了共产党在农村的一个阶级基础和社会基础，是吧？那么我们紧接着开始讲这个城市，我上次就提到从共产主义革命的进入城市，20世纪的各国的共产主义革命，在胜利的初期都要进入城市，那么中国的模式应该讲是比较成功的，他和10月革命和以后的其他国家的那种革命成功进入城市的那种方式是不同的。
那么简单的说就是尽量的维持城市社会的稳定，减少革命给这个社会可能会带来的巨大震荡，保护社会生产力。
那么今天我就继续这个部分继续讲，那么我上次就提到，由于长期以来中国的共产主义革命它是以农村为中心的，虽然最初革命是在城市展开的，我们知道20年代这个共产党是建立在中国工人阶级的一个中心，中国的最大的工业城市上海，但是27年以后基本上革命的中心地带就转移到农村，是吧？
也就是从27年到49年，革命的大本营是在农村，那么和相联系，共产党对城市就相对和农村相比了解的相对比较少，那么当然也有了解，了解主要是抗战时期周恩来在重庆担任的南方局书记，以及四五年抗战胜利结束以后，中共在国统区的一些代表团，但是在我们知道在全面内战爆发以后，中共在国统区的这些代表团都撤回延安去了。
那么我前面说的周恩来在重庆这个时期的领导的也就是差不多全国的国统区的地下党的主要工作，并不是立即的起来推翻国民党，不是当然前面我们知道还有个8年抗战，主要是隐蔽力量，把力量隐蔽起来，为今后和国民党夺权做准备。
这个不是说马上在城市开展革命斗争，也就是说这个城市基本上在30年代中期以后，它是对农村革命根据地是起一种配合的作用，不是主导的作用。
那么但是毕竟历史上共产党和工和城市的有过联系，所以1949年进城以后，还是要找自己的阶级基础，虽然时间很长没有联系了，但是还是要找自己的阶级基础，这就是开始加紧在城市的产业工人中寻找自己的阶级基础。
所谓产业工人曾经有一个词汇叫做血统工人，血统工人只特别是在交通、铁路、邮电大型工厂中工作的那些彻底的无产阶级，而不是指一般的小工厂的无产阶级，这是要和特别是要和先进的生产力，造船、铁路、煤矿这样的一些企业相联系的工人阶级，被认为是最具革命性的工人阶级，而不是那些小商小贩，那些小商小贩不属于真正的无产阶级。
那么从49年开始就注重在产业工人中建立自己的阶级基础，就是寻找阶级的根子，根土地根子、土改根子，找自己的根子，当时叫做建党根子是吧？因为党在城市里大部分原先只是在地下党工作，地下党的规模都不大，而地下党的成员多数是知识分子，这是49年以前的全国各地的地下党的基本组成，都是以学生和知识分子为主，在工农中地下党的成员非常少，所以建国之初就开始在产业工人中大力的发展党员，建立党在城市的一个最重要的阶级基础。
那么进入城市，刚才我说为了保护社会的生产力是吧？那么它进行革命改造，这是必须要进行革命改造的，但是步骤和方法是稳步的，是循序渐进的，初期叫做城市民主改革，用这样一个比较和缓的名称进行的城市民主改革，城市民主改革的对象是那些国民党残余的残余下来的进行反革命破坏活动的那些反动分子，以及城市中的今天我们讲的什么车匪路霸这一类，地痞流氓开妓院的劳保什么，还包括粪霸，掌握城市粪大粪资源的粪霸，那么因为那个时候我们的生产力是非常低下的，粪也是一个资源，像这些车就交通码头黑社会就是这些人是革命的主要对象是吧？
所以建国初我前面讲过，上一次讲过，在头几个月北京和南京上海一些红灯区也暂时维持的，美国电影继续放，是吧？这是为了使城市稳定下来，但是随着民主改革进步的进行，第一步就是要消灭城市中的这些妓院，所以当时就创造了一首很流行的歌曲，非常重要的也拍了一个新闻纪录片，名字叫做姐妹姐妹站起来，这是全国都在传唱，姐妹姐妹站起来，这就是城市开始改革了，已经开始改革了。那么对于那些反革命怎么办？就是旧社会遗留下来的这些所谓反动分子。
03:18:00
那么当时的军管会根据毛泽东主席中共中央的有关规定，进行一个叫做反动党团登记，开展反动党团登记活动，什么意思呢？只要你到政府的指定地方，在一个时间段段内，你如果是在过去的国民党的军警、宪特、军队、警察、宪兵、特务、国民党三青团，只要是跟国民党带关系的，你有这种身份的，必须到政府指定的单位进行登记，登记以后你该做什么做什么，政府要掌握初步的资料，掌握初步的资料，所以建国初就开始实行了反动党团登记，这实际上就是对这个社会状况进行一个初步的调查，初步调查。
同时我们知道进城之初有一个约法八章，约法8章就是毛泽东主席草拟的，只要停止反共活动，人民政权既往不咎。所以在1949年到1950年的8月，这一段时间应该讲时间不短了，一年多新政权是非常和缓的很和缓。今天我们可以看到一些档案，全国只镇压了600多个反革命，一年多在政权更迭之初就消灭了600多个反革命，这些600多个反革命不是指战场上消灭的了，就是指政权稳定下来把反革命分子抓起来枪毙这种方式的。
那么南京市是国民党的当时被认为是国民党的反动的统治的中心，国民党22年反共的老巢，特务成堆的地方，反革命成堆的地方也只杀了4个反革命，所以比较温和。建国之初，我们看和10月革命之初的那种情况是完全不一样，这和毛泽东主席的当时的一个策略是密切相关的。
毛泽东在当时提出一个重要的口号，就1950年6月他提出一个重要口号，就是不要四面出击，他说现在对我们不满的人很多，民主人士不满，民主人士我们有一个统一战线，民主人士和我们关系很紧张，很多失业的工人和我们对我们也不满，因为失业工人根据他们自己的想象，他们认为共产党代表穷人，代表穷人一进城以后，首先就应该把资本家的财产分给他们，然后他们就可以一周可以少工作多少天，拿高高的工资，这是很多工人初步的对共产党的原先的想象。
那么进城之初，我们上次就讲过要维持社会的基本运转，要鼓励资本家企业的正常运转，所以有一个统一战线，那么失业工人不满，民族资产阶级不满等等不满，毛泽东主席说现在集中精力主要的任务是把经济恢复起来，经济先恢复起来，先稳定起来。
我们知道40年代后期，1949年国民党崩溃前夕了，整个社会的经济已经处于完全的崩溃状态，社会呈现糜烂状态，就经济已经糜烂了，在这种情况下，第一步是把经济要稳定下来，我想毛泽东考虑的很正确。
第二步他说大概的意思不是原话，就是要给失业工人要给他们安排工作，要调一些粮食给他们吃，包括农村现在好一些，农村已经开始土地改革了，关键是城市，所以党内出现了一个强大的要求，立即镇压反革命的这样一个要求。
而且确实我下面也会提到城乡都出现了国民党残余的那些反动力量的对新政权的抵抗和破坏活动。但是尽管这样，毛泽东没有立即同意国民党残余力量进行大规模的镇压，没有。那么是不是毛主席一下子成为一个和平主义者，人心论者完全不是，他是在共产党内强调暴力革命和无产阶级专政最坚决的人。他对这个问题是看的比谁都重的，一个人完全是为了当时的一个国家的大局，大局是一种策略，考虑策略要有步骤有秩序的来进行。
那么我下面要讲的，那么由于新政权在建国初期对社会采取的是一个比较温和的渐进的改造的路径，渐进不是暴风骤雨的渐进，所以那些和旧社会联系很多的人员，也就是特别是那些国民党的军警宪特，这都是以后我们一般称之为的叫阶级敌人、阶级敌人、军警宪特，还包括农村的地主等等富农，我上一节课讲了，毛泽东也要求全党一定要区分地主和富农，富农现在坚决不能动，只打地主，将来再动富农，是吧？
这也是稳定了农村的秩序，稳定了农村秩序，几年以后把富农作为革命对象，但是前几年没有，这都是革命大师在一步一步的革命的安排过程中的一个经济的考量。
那么刚才我讲了那些反动派怎么样留在城市里的反动派，这些反动派都认为没事了，没事了，安然可以该做什么做什么了，他们认为一切都差不多照旧，只要我们遵守政府的法律，大概也就是这样了，已经一年多，我刚才讲了一年多，全国才杀了600多个人，对于新旧政权更迭的时候，这简直太罕见，不可能的事情。
那么当然这批人看到国民党大势已去，我们知道48年49年以后国民党真的是大势已去，所以而且多数的这些人他们都不太有钱，都没有什么钱的，没有有钱的，有家有小，所以他们基本上都留下来了，就这些反动派都留下来了，他们没有跟随国民党逃跑，跟随国民党逃跑的，无非是我下面会讲是哪些人。
那么国民党在撤退的时候是有选择性的撤退的，那么带到台湾去的各类人员，就今天我们讲的台湾的外省人，今天我们看到都是外省人的后代，包括一些残存的外省人的那些老先生，郝伯村这些老先生都是军公教这三类军队的200万人中间60万是军人，国民党的逃过去的军人，60万工是指什么呢？
是公务员，就是那些在思想上情感上认同国民党的国民党政府中的公务员，特别是一批技术专家，这也是以后台湾在50年代和60年代台湾经济起飞的最重要力量。
比如说李国鼎先生、孙明贤先生，这些都是以后台湾经济奇迹的创造者，包括严家淦先生，严家淦我们知道当过国民党的以后，到了蒋介石死了以后，严家淦做了几年的总统，然后他让给蒋经国的严家淦都是专家，技术官僚型的专家，那么公是指这一部分人，军工教教是指什么？
教是指大学、中学大中小学的教师，大中小学教师就跟随国民党逃过去的全部是200万人，200万人就是军公教及其他们的家属和子女。那么还有一些是什么呢？还有一些是用我们站在这边的立场讲，就是反动学生被国民党的宣传所吸引的，认同国民党基本价值的那些学生，他们跟随所谓国民政府，从山东逃到南京，从南京往广州逃，最后再从广州逃香港逃，台湾的有一批人，包括今天我们可以看到台湾的一些科学家，一些著名的学者，当年就是反动学生。
03:27:06
那是国共两党阶级斗争极其尖锐的情况下，他要选边站留下来，就是基本上认同和接受，不留下来的就是接受他的，这是可以理解的。
那么国民党对于他的中下级的那些人员是怎么办？1948年到49年给一些差遣费，整个糜烂了，社会糜烂了，烦不了顾不了了，也不带你到台湾去，那给一点钱安家费，发一些钱安家费就减少了。
那么在这个过程中，国民党有一个很也很厉害的一个策略，就是把当年的30年代到40年代，一批投靠国民党的中共叛徒，除了极个别的带到台湾去，就让他们留下来了。
他们送给共产党作为一个见面礼了，也不知道是为什么原因。这批老叛徒基本上建国以后全部给抓起来。
没有一个逃掉的，国民党不带的。国民党顾不过来了，兵荒马乱，兵荒马乱，自己都顾不过来，对那些叛徒更顾不过来，所以就牺牲他们了。
03:28:21
那么，这些留下来的人多数是失业的，在建国初都是失失业者，失业没有工作的，大多数都是摆一个小香烟摊维持生活。
这是建国初我们城乡到处都有摆小香烟摊的，说起来都是过去国民党的团长了，最少也是个营长，很多都是摆小小香烟摊维持生活的，都是有家有小。那么我刚才说了，虽然对城市的情况不甚了解，但是进城之初就开始在产业工人中建立党的队伍，那么加紧对城市情况进行全面综合的了解，在这之前也是对城市进行过很仔细的研究的。
毛泽东主席过去说过一句话，这个是在当时的情况下，应该讲共产党的各级组织基本上就遵守他的这种指示的，他就说过一句话，共产党就是世界上，所以讲最怕的就是讲认真了，共产党就是最认真的意思就是这个意思，就是什么是要认真，世界上是最大怕的就是认真，他说共产党就是最讲认真的，在40年代应该说是真的是这样，特别的特别认真，精细异常精细一场从抗战的到了40年代42年左右，也是毛泽东主席提出来的，全党各个大的战略区大的战略根据地，就开始对国民党的县以上的人员，每一个人建立档案的建立细腻的档案。
当然档案的资料的收集不可能是全面的，只是东邻西转把它集中起来，每一个人给他建档，只要是县级以上的都建档建立档案，那么这是在12点左右就在根据地就开始做了，工作做了很多年，每个地方都在做。毛泽东主席就提出来要做这种研究工作，这就是为将来进程做准备的。
当然将来进城哪一天不知道，但是留在边上总有用，那么这是一个长期的细密的研究，这主要是做的还比较高的人物，比较高的著名人士，底下的那些什么伪保长，那是没办法做起来的，大家知道吧，我们过去一个词汇叫伪保长，什么那些东西没办法做的。
第二个就是依靠城市的地下党建立的这样的一个社会调查的基本工作。第三个进城之初，革命群众的检举揭发，革命群众检举揭发，所以这个材料也差不多。
第四个反动党团自己的登记，反动党团自己都交代了，所以4个方面材料慢慢开始做整理资料的工作。
03:31:14
那么。
03:31:15
我想首先进城以后，特别的是强调人民民主专政的一个基本注释，公安队伍的建设，人民公安队伍，人民公安是和解放军它是不一样的，对不对？解放军是完全是一个或者野战军等等的，但是人民公安基本上都是我们革命根据地的社会部和公安局的人员来组成的。
就是这些同志并不是临时学了一个公安，不是的，比如说早在山东根据地，他就是山东根据地的公安局局长，比如说在延安的时候就是社会部的部长，所以都是专家，都是行家，所以有一个根据地经验，这是中共和苏共最大的区别。
苏共没有这些经验，革命临时爆发的什么都是没有，这个是有步骤有准备的。
比如说我们南京公安局的局长新同志，周兴。周大家知道兴就是高高兴兴的兴，周兴同志早在30年代初期，中央革命根据地就是国家政治保卫局的，他干人民就是革命保卫工作已经十年了，干了几十年以后到了延安又是陕甘宁的边区的保安处处长，就是陕甘宁的公安总局的局长。那么进城以后，由于党中央非常重视南京，南京是国民党老巢，所以周新同志是跟着大军南下的。我们南京是怎么解放的呢？
先是邓小平同志的部队二野过来的，二野过来以后，根据中央的指示，二野离开南京，南下进军西南地区，解放大西南到四川，所以南京就留给了三野，解放是二野来解放的，以后是三野，就是陈毅同志的三野来接管的，那么周新同志就担任了南京市公安局的第一任局长，那是行家里手，也绝不外行。政治保卫局大家听没听过这个概念？
就是三江西中央根据地时期的政治保卫局，那是一个几十年的革命公安经验的老同志，所以经过一年多的社会现在也开始稳定了，到了50年的下半年，50年下半年经济情况全面好转。
我上次讲过采取了一些措施，发动了银元大战、梅沙大战，什么棉纱大战，把资本家的突击活动打下去了，经济到50年的夏天差不多稳定下来了，那么这是国内的情况开始发生变化，最大的变化主要是朝鲜战争的爆发，朝鲜战争我前面说了，毛主席是特别强调革命专政的，对阶级敌人的破坏活动，他保持着最高程度的警惕。
虽然他在1950年他特别提出来不能四面出击，集中先把经济搞好，但是并不意味着他就要资产阶级不是让反反动派就逍遥法外，绝不是。只是选择恰当的时机，选择恰当的时机。
那么到了50年的朝鲜战争爆发的这一个差不多的情况，这个时机来了。
当然首先我前面提到由于1949年1月到1950年的8月，新政权采取的是一个稳定社会的基本的政策，对反革命的打击比较少比较少，而反革命的破坏活动确实存在，应该提出来反革命的破坏活动确实存在，各地都出现了这种对新政权的破坏抵抗等等，都出现了特别在西南地区和一些政治土匪的活动活动结合在一起，政治土匪这是一个概念，他是土匪，但是他是有政治色彩的土匪，那么叫政治土匪。
也有一种说法是国民党留下了敌人200万，这是我们的教科书告诉我们，各种都说有这么多敌人，这些敌人不甘心他们的失败，放火在一些边远地区绑架土改工作队队员，杀害土改工作队队员，确实是有这样的情况，破坏交通等等都有。
03:36:16
那么朝鲜战争爆发。
03:36:19
在当年的人们的社会感知中认识中，当年50年代初，一般人都对美国的力量有最充分的认识，而对共产党的力量那个时候才刚刚认识，大家理解吧？
刚刚因为经过四五年的第二次世界大战，还有美国原子弹，到1950年也就是5年时间，好像老百姓都知道美国有一个原子弹，大家都知道，因为美国不得了，全社会真的有一种比较恐美这样的一种情绪，就是对美国的国力之强大，好像达到一个全民共识，而对共产党的威力由于前面它比较温和，所以好多人还不太认识是吧？这是当时的一个情况，当时的情况。
那么由于美国朝鲜战争爆发，而且我们知道朝鲜战争初期，1950年6月初期，当然是北朝鲜的金日成的军队是势如破竹打到了南方，但是很快到了仁川美军登陆以后，情况发生巨大变化，也就是美军向北方的积极的推进，使国内的那些反革命开始心怀幻想了，觉得美国人可能真的是要从鸭绿江打过来了，是吧？
当然我前面说他们这一年中间他们有很多不满，虽然没有杀他们，但他们不满，那么现在他们开始真的是有一种幻想变天的这种言论或者是行动。
当然这个情况经过研究，并不是说朝鲜战争爆发是突然有了，但是这个过程一直是有的，破坏活动从49年到50年都有的，不是说突然就特别严重起来了，不是的。
那么就在朝鲜战争，就是中国人民志愿军，我们知道是1950年的10月开到北朝鲜去了，我们一般讲好像10月22号还是10月19号，具体日子我要查一查，10月19号进入朝鲜，但是实际上早10多天中国人民志愿军的一些先头部队已经秘密的开始开发到北朝鲜去了，就在这个过程中央作出了重大决策，做就是一边进军北朝鲜和美军进行直接对抗，一面在全国开展大规模的疾风暴雨的镇压反革命的活动是吧？
毛泽东主席发出指示，所以这是一个千载难逢的机会，给我们提供的机会不多，这个机会不抓住以后就没有了，朝鲜正好是朝鲜战争的时候，这是最好的时间，最好的时机，开始镇压反革命。那么刘少奇当时是中央第二号人物，刘少奇讲的更具体一些，他说正好这样，地主叫冤，资本家反革命叫冤的声音人们就听不到了，是吧？
因为大家都关注朝鲜的事情正好做，这是毛泽东主席的重要战略，刘少奇同志给予很深刻的阐释，所以1950年10月10号，中央发出了一个重要指示，就镇压反革命指示，简称双师指示，它是在1950年的双十10月10号颁布的，简称双十，所以开展了持续将近一年的大规模的清扫反革命社会基础的行动，这个行动叫做正反运动，正反运动它的高潮是在1951年的2月3月、4月、5月，是吧？
持续性的这是最高潮，1951年的2345形成了一个全社会全方位全国城乡的一个镇压高潮。
那么我下面要讲了，当然做这个工作是要步骤的，毛泽东主席之所以在前一年没有做，不是说不要做，他最重要的是考虑到稳定社会，而且也是一个很重要方面，就是考虑到和民族资产阶级的统一战线的这个关系问题。
毛主席曾经说过，他说如果我们是一党专政，一党执政就好得多，一党执政就不要管那么多事。
现在我们是个联合政府，我这里要讲一下1949年我们新政治协商会议，我们成立的中华人民共和国中央政府，它是带有联合政府性质的，联合政府性质的，当时政务院是4个副总理，2个中共，2个非中共是吧？国务院的当时不叫国务院叫政务院的基本上的所有部长和副部长，民主党派占一半以上，除了三个部，公安部、外交部和国防部是中共完全占领，其他部都是和民主党派分担的，很多部都是由民主党派直接做部长，所以它的形式是带有联合政府的样式，对不对？
联合政府的样式，而现在毛主席说了，他说就是1950年的时候，他说由于有一个统一战线，我们要考虑到统一战线的盟友的态度问题，而统一战线那些成员当然是和资产阶级和反革命和地主阶级是有密切联系的，当然是有联系的，他天生的是有联系的，所以要维持统一战线，你不得不做一些让步是吧？
那么现在到了1950年10月情况发生变化，现在可以开始行动了，那么开始行动也不是说马上就草率行动，是有一系列的方针和步骤的，首先进行广泛深入的宣传，特别重要。
宣传强调正反的必要性以及人民的强大意愿。那么通过各种方式，报刊、广播、黑板报、相声、戏剧、电影等等，通过所有形式宣传必要性。第二点，广泛的宣传人民群众对政府的意见，就是张大妈批评政府宽大无边，李大妈向政府提意见批评政府非常软弱，就是大量的刊登群众对政府的批评，这个批评主要是批评政府对反革命太软弱了，是吧？
所以当时有个词叫宽大无边，那么这样今天看的话，我前面说的在一年中间只杀了600多个人，在新旧政权更迭这个情况下真的还是比较宽大的，是比较宽大，南京反动老巢只杀了4个人，那也是比较宽大的，那么那么政府表示虚心接受群众的批评，我们要改正错误，毛主席也讲了我们要改正错误了，我们过去宽大无边，现在我们要改正，那么这是紧接着在党内在人民公安队伍内部进行反对右倾主义，反对温情主义的教育，大家知道吧，我们是要靠这些革命同志来进行这种革命活动的革命行动的，但是他心慈手软怎么行？
所以要反对温情主义，要提高阶级意识，这就是雷锋的歌上讲过的，过去是怎么讲的，那个词怎么讲的，是吧？现在是革命成功了，拿起鞭子抽敌人，你们听过这个歌唱支山歌给党听，旧社会怎么最后是夺过了鞭子抽敌人是吧？那个年代的词倒是直言不讳的，没有任何的是直接的。你们会唱这个歌吗？就是唱支山歌给党听，是真实的反映的情况就是夺过鞭子抽敌人是吧？
革命同志要有这种阶级意识，特别是出生地主阶级的那些共产党员们，这里要提一下，因为当时党的基本结构，那么除了军队中的同志，我讲的军队中的同志主要是老红军同志基本上是实现了完全的无产阶级化，无产阶级化大多数基本上是穷苦农民出身，但是1937年抗战以后参加革命的同志，完全的无产阶级只是一部分，很多是中农出身，还有一些是地主出身，因为抗战时期对地主阶级实行的是统一战线政策，地主的儿子很多参加了八路军，所以这一部分同志特别要坚定阶级立场的问题是吧？
03:46:05
那么。
03:46:08
刚才我讲宣传教育，下面就是号召敌人自首，自首向人民政府投诚自首，那么在号召群众检举揭发，这个很重要，就是群众运动特别重要，鼓励群众诉苦、诉冤，诉苦诉约、检举揭发。
那么第四个步骤就是斗争和功臣进行革命斗争和公审开公审大会，那么这是全民的范围。1950年的镇压反革命已经渗透到学校，不仅是大学，大学里也在抓反革命，包括反动教授，包括反动学生，也深入到高中，他是全民性的。高中是吧？也到高中，初中还好，基本上是停止在高中，反革命也要抓的。
那么然后进行大规模的公审大会，公审大会，刚才我讲高潮是51年的2月到5月，全国逮捕了这是我们官方数字，各类反革命分子150万，处决了70万 70万，以后三年这也是官方数字，消灭了8万，总数78万，78万，那么多数的反革命是用另外的方式进行处置，除了枪毙的这些反革命，那是罪大恶极的。
那么下面的主要是通过管制改造、劳动改造，通过这种方式以及判各类的长期长短不同的徒刑，那么我们简称也是一个专有词汇，叫做杀官管。你们都太小不懂的，像从建国初到80年代中期，每个同学包括大学生都要填表的，填表其中一个栏目就是你的家属中间有没有杀关管的，你们没填过吧？
到你们这个已经没有了，80年代还有80年代初期，还有这一个所有的不管任何表格，升学的表格，参军的表格等等的表格，入团的表格都有这一项。
家属中有没有杀官官，如果有的话，就意味着你有可能是在对新政权对人民政权有刻苦仇恨的人。
03:48:50
是吧？
03:48:51
这是我们根据传当时的人们的一个逻辑了，你的家属父亲被枪毙了，你肯定心里是不满的。它有个基本假设，那是一个特别的年代，革命的年代以后不一样，那么全国的被管制的这样的一些反革命劳动改造的将近200万，200万。
运动是毛主席亲自领导的，直接领导的，他的领导是非常深入的，深入到每一个地区，包括像的镇江市怎么进行运动，他有电报，南京市进行怎么样运动，他有电报，但是全面细致深入的研究，就领导不是一个空的领导，不是一个抽象的领导，是非常具体深入的领导，所以有关历史文献现在也公开了，那么对于这些人罪大恶极的枪毙了，那么你余下来的毛泽东主席有考虑，他说从保护生产力的角度，他们是生产力劳动大军，劳动大军也不要杀这么多，那么多了，有一些是可以判成死缓。
03:50:33
是吧？
03:50:34
那么还是可以劳动是吧？除了最严重的其他的就分布在人民群众中，这什么概念同学们还理解，不是全部都关押的，是吧？
罪行较轻的是分布在人民群众中，就是提醒人民随时提高革命警惕。毛主席也提出过一个概念，他说这些反革命虽然不多，在我们全国人数中123%不会超过5%，但是他说把他们集中在一起就不得了，把这些反革命全部集中在某一个城市，几个城市一下子不得了，讲的对不对？完全对是吧？
他这点和斯大林模式不一样，斯大林曾经有几个城市专门是集中反革命，城市里全部是反革命几十万，这非常危险，一旦暴动起来不得了，毛主席不搞，比如说斯大林时代在苏联的，就在我们今天黑龙江对面的哈巴罗夫斯克薄利伯力像远东共青城这些地方，共青城很有名的远东地区的一个城市，是共青团员最初建立起来的，后来以后是斯大林时代的劳改犯的一个城市，全部几十万人、10万人、5万人、8万人在这里面，中国不搞这样的分散分散在群众中间，让群众监督改造，也给群众一个教训，所以这是毛比斯大林想的更深远的地方。
那么我下面要讲他的应该讲通过这件事，通过50年的这是一个非常大的一件事，是吧？就巩固了新政权，完全的巩固了新政权，新政权就巩固下来了，基本上肃清了国民党的参与势力，这是第一个。
第二个建立起牢固的城市的基层结构，城市结构建立起来。上次我讲的农村结构通过土改运动建立起来了，什么村的党支部、民兵妇女大队、妇女儿童团等等全部建立起来了，现在城市也建立起来了。城市在50年代初期就全面的建立起一个人民民主专政的基层结构，差不多是实行的是街道、单位、派出所的三位一体的无产阶级专政的秘密的，不是一个秘密，就是一个全面的网络，网络化就全部建立起来了，是通过运动建立起来的。
那么再一个就是使人民群众对新社会的认识也加深了，加深了教育了人民群众。
很多人民群众毛主席讲的教育人民是通过打击敌人就可以教育，正面教育当然很重要，但是通过打击敌人就可以使中间派往左边走，本来中间派可能会往右边走的，打了敌人了以后中间派就往左边走了，是吧？
比如说在1949年到1950年，很多人口出狂言，提到领袖的时候也没有什么敬畏之心，讲话都是很随便的。建国之初并且一些人讲话很随便，刚才我讲的他对美国有认识，对共产党没有认识，所以讲话很随便是吧？现在都不随便了。
03:54:12
人人歌颂毛主席通过。
03:54:16
当然因为原先人民群众说宽大无边，现在毛主席帮他们解决这个问题了，所以他们感谢毛主席。
那么整个社会风气也开始变化，出现的新的社会空气，新的社会的生活方式开始出现了。
过去建国之初还有很多人穿旗袍高跟鞋，女性现在旗袍高跟鞋越穿越少，开始流行列宁装流行八角帽，因为干部都是穿干部，大家知道吧，当时有一个概念是干部和群众，干部都是流行从根据地来的8角的帽子，比较流行的是穿列宁装是双排扣的，这是革命的一个身份，就像文革中间流行的时装是穿黄色的军装，社会风气变了，人们的社会方式也变了。
建国之初还有很多人打麻将，但是以后这一两年以后没有人打麻将了，业余时间都是居委会安排不报，城市不报，社会整个开始变化，出现了一个新的社会，新的社会，那么特别是斯大林同志去世的时候，1953年3月5号，本来中国人我上次讲过，中国人对斯大林印象不怎么样，特别是原国统区的原不同区域的知识分子和工商界人士，老百姓搞不大清楚，我这里一直要讲老百姓真的搞不大清楚，他也不关心这件事情。
03:55:52
那么。
03:55:55
由于抗战，苏联在东北把很多机器拿走了，所以很多人对苏联不高兴。今天我们看到的材料也知道，公开的刘少奇的材料中也看到，包括50年毛主席访问苏联，当时签订中苏友好同盟条约以后，全国有个别地区有一些学生受狭隘民族主义思想的影响起来游行，反对苏联的对中国的霸权和殖民殖民行径，刘少奇同志尖锐的指出，多数同学是幼稚的民族主义，其中不发肯定有很多反革命要坚决采取增加措施，是吧？
今天刘少奇的当年的电报是公开了，所以我这里一直讲对斯大林过去人们是有看法的，但是经过这几年的教育，对苏一边倒的教育等等教育起作用。
斯大林同志去世的时候，全国是泪水流成的河，上海的资本家呼吁向中央上书，要求把南京路改成斯大林大道。

03:57:07
资本家这个时候更革命了，比一般人还革命，要求见斯大林大铜像，永远怀念斯大林等等，就比工农分子还热爱斯大林，就是他们他资本家比较聪明的人很聪明，所以而且郭沫若同志写的那些诗，现在没有人敢批评了，原来郭沫若同志写的一些东西，都有很多人批评的，郭沫若曾经在50年写文章如何认识蒙古人民共和国的独立，还有很多人不以为然，但是到了53年左右，郭沫若同志写的一些诗脍炙人口的，亲爱的斯大林爷爷。
当然他是模拟孩子的口气，写赞美斯大林的诗篇，这是郭老这个人非常复杂的一个人。
03:58:02
很复杂了。
03:58:03
我这里不是要全部的去评述他，但是他真的写过亲爱的斯大林爷爷这样的事，我不知道怎么评价他。
03:58:11
我真不知道。
03:58:14
也许再过100年才能评价。
03:58:16
那么，整个社会秩序出现了一个新的状况，或者简单的说我上次讲的也是毛主席讲过的一句话，人民大众开心之日，就是反革命分子难受之势，这个局面真的形成了通过大规模的跌宕旧社会污泥浊水的革命改造，深度改造，实现了这个目标。
当然今天我们看这个运动也是有缺点的，有缺点这个缺点就是一些地方在政策掌握上出现了严重偏差，把一些最不该致死的人也处死了，整个的高潮中间邻左无右成为一个基本的特点。
所以这一批被冤杀的人，现在我们知道连朱自清毛主席高度评价的朱自清的儿子也被当成反革命杀掉了，什么金庸的爹也给杀掉了。
03:59:31
古龙的爹也给杀掉了。所以这几个先生50~70年代他当然对大陆非常不理解，大家理解吧？
金庸的爹，古龙的爹都得杀掉。
03:59:44
就是他们还是大名人。
03:59:46
大名人，还有都是不是名人的无名小队很多了，基层在这个过程中有一些掌握权力的基层干部，就是报复了，有些是报复，有些完全是应该讲简单说不按政策的了，有点无法无天是吧？
当时在这是一个革命的非常时期，所以法治也不是特别完善，错杀了一批人，这批同志都在1979年三中全会以后昭雪平反，一批人都昭雪了，当然在毛泽东时代是不可能的了，平反是不可能的，一定要老人家过去以后才行，是79年才平反的。
那么今天也有很多人研究的，包括一些有很大贡献的人，包括在抗战中有很大贡献的，甚至是对还有很多知识分子等等的。
那么下面我要讲这怎么看，从国际上看的话，这是无产阶级新政权建立都有这个阶段，这不是一个国家现象，他这是无产阶级新政权建立的一个共通的现象，那么不这样做就不能巩固新政权，是吧？
在这个过程中革命的急风暴雨，旧社会的大树连根拔掉，树叶飘零，被踩在泥泞地上，那么一些个别的人是冤屈的，那是从历史的长时段看，也是一个社会在变化的，特别是在这种新旧政权转换之际的一个代价，一个代价。
作为个人，如果被冤杀了，真的是无辜的，是无辜的，但是它是一个不得了的大变化。
大变化中间是旧社会的根是连根拔掉，树叶飘零，那些飘零，你踩到烂泥里你就踩进去了，你没有办法的，是没有办法的，这甚至是有点悲观的宿命论是吧？当然我是要告诉大家，这是无产阶级新政权建立的一个必须的阶段，不这样子他不能巩固政权是吧？那么这是我要讲的第一个。
第二个这种暴力的革命暴力的手段的运用。最先我们讲暴力如果从历史上看，从20世纪的历史上看，最先拿起刀的还是蒋介石，最先拿起刀的是蒋介石，我们这里要客观公正，19427年412，蒋介石首先向共产党拿起刀，所以以后共产党再拿起刀跟他对着干，当然共产党应该讲革命的力量更大，更成功，所以把它推翻掉了，但是先拿到的是他，大家理解先拿到的是他，因为在412之前，共产革命最剧烈的地区就是两湖地区的农民运动，基本上没有开杀戒，没有，只是在长沙对极个别劣绅土豪劣绅的劣绅，只有极个别几个是枪毙的都没有。
农村中的暴力革命的形式主要是给地主戴高帽子游街，当然这很暴力，但是和枪毙是两个概念，大家理解吧？是两个不同概念，这个变化是27年以后，27年南京开始杀人，国民党在雨花台杀了很多人，杀了很多人，从此血海深仇。所以我们在谈这个事情的时候，要把历史的看一看，我就告诉大家，那个是国民党先做的，是国民党先做的，蒋介石先做的，从此血海深仇。那么国民党对共产党也是非常残酷的，先休息一下，然后继续讲休息，刚才提到这是蒋介石是1927年以后首先向共产党举起屠刀的，这也是一个历史事实。
那么我们从世界范围来看，就是欧洲的一些革命了，也是伴随着这样的一种很剧烈的暴力的这种倾向，特别是在法国，那么只有是在资本企业或者叫资产阶级宪政制度确立以后，他的政权更迭才避免了这种暴力的形式。
04:05:07
这是。
04:05:09
欧洲也有这种情况，但是只有是在资产阶级的宪政制度确立以后，政权更迭就避免了这种情况。
那么我们刚才讲的共产主义革命的性质是和其他的那些革命的性质是完全不一样的，所以方法方式不一样，是一个阶级推翻另外一个阶级的暴力行动。这实际上是毛泽东主席早就说过，只是当时国统区的很多人根本也不注意毛泽东讲的话，他没注意毛泽东全说过的是一个阶级推翻另一个阶级的暴力革命的行动。
而且毛泽东还有一句非常有名的话，“革命是什么？革命不是绘画绣花，不是请客吃饭，不是做文章，不能那样雅致，那样文质彬彬，革命是暴力行动，是一个阶级推翻另一个阶级的暴力行动”，这是毛泽东的原话，他早就说过不是雅致的文质彬彬的。那么这个恩格斯其实恩格斯去世得很早，那19世纪的末叶就去世了，恩格斯也有一句话讲的是非常我觉得讲得非常到位的，恩格斯说他说历史是所有女神希腊女神中最残酷的，它不仅在战争时期，而且在和平的经济发展时期也拉着自己胜利之车越过了成堆的尸体，这是恩格斯所说的历史的旅程。
在和平的发展时期也要拉着自己的战车越过成堆的尸体。
所以经典作家有一个很重要的观点，暴力是新社会的产婆。大家记住这句话，暴力是什么？暴力是新社会的产婆，新社会的助产士生孩子的暴力是这样一个过程是吧？所以如果我们理解的那样的一些刚才我讲的这些话，你可能就这是一个理解这方面的问题的一个看法一个角度是吧？我个人也是这样认为。
所以我也告诉大家，我对这个问题的看法是这样，它是一个性质不同的革命，所以又是一个以马克思主义为指导的革命。而马克思主义特别强调的暴力是新社会的产婆，是吧？所以这个逻辑也就清楚了，至于当然不同的人牵涉到个人的自己的立场看法，他会有不同的看法，但是我告诉大家的我的看法是什么？好的，这一部分我就讲完了，那么这一部分讲完，也就是说我们新中国的基本的政权基础就奠定了就稳固了。
所以50年代初，新政权的基础已经完全稳固。之后，一些领导人认为还是阶级敌人，四面都是的，满目都是反革命，那真是夸张其事的。经过这一次基本上全部消灭掉了，已经消灭掉了是吧？所以以后那么再把这些问题看得如此之严重，到处是严重的反革命复辟，这都是在我看是有夸张的，都是夸张的了，就不存在了，基本不存在，会有局部的个别的，但是群体性的已经绝不存在。
台湾方面早几年国民党的特务系统军情局的局长写了一本回忆录，它里面也哀叹道，从49年到70年派到大陆来的一共是19,000名特务，全部都。全都弄没有成功的，几乎没有成功的，几乎没有成功的。
在毛主席建立的人民民主专政的天罗地网中，天罗地网，大家理解吧？天罗地网只要你台湾来的一个人讲话的一口音语言不一样，马上就路线，比如说我们说群众，他说民众，所以这一句话就是透。
04:09:45
大家理解吧？
04:09:46
一个语言不一样，马上就能判断他是偷。而我们49年以后，我们建立了一个全新的话语系统，国民党再学也学不会，再学也学不会，讲100句中间总有十几条路线是吧？
所以19,000名用他的话讲全部殉职。
那么他们还搞了一个叫雨龙式，戴笠叫戴雨龙，字雨龙下雨的雨，农民的农，戴笠的这个是军统的国民党特务的机构的一个重要的干将，甚至是创始人，所以国民党长期以来49年以后他要反攻等等，他都要进行他们的所谓革命气节教育，他也叫革命叫革命气节教育或者叫民族气节教育。
很荒唐，它叫民族气节教育，为什么？有没有同学能回答？国民党一直强调他们保持了中华民族的民族正气，所以叫民族气节教学。为什么他用民族他如果用革命我们可以理解，那么中共投靠苏联，对他有一个蒋介石在50年以后，他很荒诞的建构起一个他的新的认错系统，他说他进行的革命叫做反共抗俄革命，反共抗日，所以他就提出了民族气节的问题，这个同学还不错。
好的，我下面要一个新问题就是讲朝鲜战争，抗美援朝战争。当然抗美援朝战争是我们国内的这样一个表达了，北朝鲜方面叫什么战争，大家知道吧？叫什么？不对，这理想当然的都有一些固定词汇，比如说俄国人苏联人到今天普京，他们还用这个词叫伟大卫国战争。
这个词从斯大林时代一直到更迭到今天的普京时代，都是对1941年以后的希特勒的反希特勒战争，伟大卫国战争，这是一个固定搭配。朝鲜的北朝鲜也是从50年代到今天，还是有一个词汇叫伟大的祖国解放战争，叫或简称祖国解放战争。祖国解放战争我们这边叫抗美援朝战争，是这样的一个不同的语言表达，还有一般中性的表达就是朝鲜战争或者更简单韩战，是不是？我告诉大家不同的抗美援朝、伟大祖国解放战争、朝鲜战争、韩战、韩战这个比较简单是吧？
那么这两年也不是这几年了，将近10多年，90年代以后，国际国内的学界都对朝鲜战争有许多新的研究，它的一个重要的背景倒不是今天的东北亚的国际安全的问题引起了广泛的注意。
当然可能是一方面，这不是主要，原因是90年代初期苏联解体，前苏联政府档案一度开放，也就是在叶利钦时代开放的，今天普京时代又把它收起来了，普京这个情况比较复杂，所以曾经开放过几年，允许世界各国的学者到莫斯科去买材料看材料。
所以随着苏俄档案的开放，朝鲜战争的成为一个全面的国际性的研究的学科，是一个国际性的中国人研究，韩国人研究日本人研究俄国，美国，特别是美国有非常强大的一个研究朝鲜战争的这样一个学者的一个群体。
所以这些材料公布，我们知道历史学研究了，它基本上是要建立在材料的基础上，特别是需要建立在档案材料的基础上，朝朝鲜战争苏联是在里面起到非常关键性的角色，所以苏联方面公开了档案，差不多就把朝鲜战争的基本情况就揭示出来了。
而这些都是原始档案材料，今天我们知道朝鲜战争是苏联、北朝鲜、中国这三方的，我们这边是一个联合了，四大领导也是一个总会，到了斯大林那是所有都由他决定是个总会，所以他的材料公开了，史的研究开始展开，许多学者都开始研究了，另外我们中国方面也披露了一部分有关朝鲜战争时期的一些毛泽东主席彭德怀有关档案、有关文件、有关电报，所以新材料的开放使得研究得以全面的进行。
那么我想可能同学们基本上都知道一般大概的情况，这和我们过去的包括我从小接受的教育也是不一样的是吧？从小接受教育都不一样的，我们都知道是当时讲1950年6月什么22号我记不清楚了，南朝鲜奎旅集团在美军的支持下向北朝鲜发起进攻，那么这是一种传统叙述。
这种叙述现在我们基本上不这样说了，我们一般的表达是1950年6月朝鲜内战爆发，这是模糊的，但是也是准确的，朝鲜内战爆发，我们回避掉谁是进攻，谁不管他哪个进攻哪一个，反正他们是内战就这样表达的。
那么今天大致情况基本上清楚，我稍微给同学们勾勒一下线索。
第一个小问题我要讲金日成积极的策划，积极策划战争的，当然这个战争在他看是正义战争，在金日成看，他是要祖国解放战争，金日成积极策划，那么这里我们要提到北朝鲜，当然我们知道朝鲜整个是在日本帝国主义统治之下的，是在第二次世界大战由美苏决定，由美苏来解决日本在朝鲜的殖民统治的一个问题。
北部是由苏联来解决，南部是由美军来解决，这是一个雅尔塔会议。大家听说过雅尔塔会议，雅尔塔会议的一个基本约定，所以1945年8月，苏联红军在解放中国东北的过程中，苏联红军进军北朝鲜，这是旅行和美国的互相的一个协定，就是进军北朝鲜。那么进军北朝鲜，我们知道进军了以后，能不能完全建立一个苏联政权不可以的，必须是要有当地人出来建立一个当地人的政权，当然是在苏军当局的支持下的一个政权，这很好理解的。
那么就像上次我告诉大家，1945年苏军解放，我还是用解放这个词了，不好用简单用占领，就苏军解放，因为驱逐日军到中国大连旅顺大连的这个时候，他建立的这一个地方的军政军政府了，一个市政府，市政府当然是在苏军的支持下建立的，可是一开始苏联人选择市长是选择什么样的人，一般都要选择一个一个资本家做市长。
那么朝鲜模式也是这样，苏军在初期是培植一个不是金日成的人，做就是苏军占领下的维持地方治安的这样的行政长官，都是选一个资本家，资本家一般讲是听从苏军占领军当局的，对吧？
那么主要的它本来是什么呢？本来的目的是希望二战刚刚结束了，和美国的蜜月关系还没有完全的结束，和美国还在蜜月期中，苏美合作的蜜月还没结束，我们知道铁幕所谓冷战铁幕是在1946年才开始的，中美关系的恶化是1946年，那么前几个月苏联人的目的是要和美国合作，最后最好能统一整个朝鲜，所以他推出的这一个代理人，当然我想叫代理人，代理人叫做资产阶级民主派。
但是随着八九月份以后的情况的变化，8月9月以后情况的变化，苏美关系开始紧张，紧张它是一个过程，到46年越来越紧张是个过程，所以苏联人就开始决定要换马，换马是什么概念？就是不要资本家做领导了，要培植一个自己的人，这个人是谁？我们大家都熟悉的金日成同志，金日成同志是1945年10月10号做了苏联的军舰，一共66个人上岸，这和以后北朝鲜的叙述骑着高头仰马，浩浩荡荡经过了凯旋门，那完全不是一回事，它完全不是一回事。
今天北朝鲜平壤还有一个巨大吴鹏的超过巴黎凯旋门的伟大的超级的凯旋门，就是纪念这次行动的，所以我看金老先生对历史记忆是特别强调的，所以精心的构建了一个朝鲜历史的新叙述，对吧？
精心的构建，小心翼翼的精心的经过几十年的锤炼，做成了一个新叙述，新叙述离具体的历史事实大概相差相当遥远，
04:20:22
那么这66个同志都是他的老战友，是登了苏联军舰登陆的。当然我们知道金日成同志他是共产党员，金日成原来是东北在东北抗日联军的，我们的周保中同志有没有听过东北抗联的领袖，建国以后也不知道是怎么考虑德高望重，功劳巨大的，一个周同志，中央只给他安排到远远的，让他跟朝鲜事务不搭任何一点边的云南省做副省长，是吧？
周保中是中国的最重要的朝鲜通，朝鲜通，但是由于他和金日成同志有上下级关系，可能为了避免让金同志感到尴尬，所以就把周围同志打到最远的，当然周保中是云南人，这个伟大的国际主义者，爱国主义者，从云南到了到东北，坚持多少天的东北抗联的斗争以后又率军，近1940年进入苏联的远东地区，苏联远东地区了，日本帝国主义在东北实行的是极为残酷的统治，最后东北联军在1940年在东北是无法生存，全部转移到苏联来，对吧？那么金日成同志也在这个过程中，他身边也有一些他的老战友，其中有一个叫崔永健，你们没听过的崔永健是50年代60年代的金日成的第二号人物，是朝鲜当时的最高会议的常任委员长崔永健同志。
那么这也是东北抗日联军的当时相当于团长这样一个同志了，那么这些是金日成的体老班体，所以1940年以后，他是在苏联的远东地区，就今天的哈巴罗夫斯克这一带，而朝鲜今天的伟大领袖同志也是生在那，而不是说像今天的叙述朝鲜的叙述说说他生在中国的北头山，北头山，这是大家还理解长白山，这是我们国内的概念，朝鲜有一个概念叫北头山，这是很复杂了，今天可能也有韩国同学在这儿，这里我要提一下，建国以后毛泽东主席是高度的国际主义者，为了满足金日成同志的要求，把长白山的一部分天池的一部分划给了金日成对吧？
所以有的时候我看到我们国内的一些小年轻小愤青，真的什么都不知道，完全是凭情绪不看历史事实的。毛主席有的时候是当然毛主席是个伟大的爱国者，但是他又是一个伟大的国际主义者，大家理解吧？
伟大的国际主义者，所以天池的一部分划过去了，划过去了，是因为金日成他一定要建构一个新叙述，他是朝鲜差不多像天神一般的人物，从北头、从白白头山诞生等等锐气、紫霞、金光。
是真的这样，所以现在金正日他的叙述也变成了是诞生在白头山。
那其实不是，他是在哈巴罗夫斯克的命名中生下来的。
04:23:45
哈巴罗夫斯克。
04:23:46
但是历史是过去胡适讲过是可以打扮的，那句话讲得虽然粗糙，但是有一点道理了，他历史是一个任人打扮的小姑娘的。
04:23:59
所以。
04:24:01
真的这是一言难尽。
04:24:08
那么。
04:24:08
我想金日成同志在19，所以大家知道朝鲜劳动党的生日是10月10号，朝鲜这是非常复杂，朝鲜的共产主义运动在20年代就兴起了，就是在莫斯科共产国际领导下的，朝鲜原来一直有一个朝鲜共产党，朝鲜共产党跟苏共跟中共都有密切的联系，但是金同志跟朝鲜共产党的关系是不是很密切的。
以后革命成功以后，他回到北朝鲜以后，以他为主体，汇集过去的朝鲜共产党的一部分同志，再加上一些其他的左翼同志建立了朝鲜劳动党，大家理解吧？
金变成了朝鲜劳动党的正宗，实际上它不是的，他是后来的，他前面还有好多老前辈，这几个老前辈在50年代都给他消灭掉了，朝鲜共产党的元老，像朴斗奋同志，金斗奋同志，好几个叫金斗奋同志，对你的想象力太丰富了，我从来都没想。
04:25:27
过
04:25:30
金老先生被消灭的，在朝鲜战争期间，金九凤同志多次到中国来的，是吧？
毛主席都和他都有很多密切的联系。
04:25:40
这种情况。
04:25:43
和古巴情况也一样，古巴在卡斯特罗统治之前，古巴他已经有一个共产党，但是卡斯特罗不是正宗，卡斯特勒是激进的左翼的一个革命者，当他革命成功以后，以他为正宗吸取过去的古巴人民革命党，有个叫罗佳同志，那是一个老的总书记，再结合他弟弟等等建立了国家巴共产党从此卡斯特罗是古共的正宗，但前面的不是机会主义，就是宗派主义，所以我专门看过几次，我看过朝鲜同志的叙述，金日成同志自己的著作我也看过，他有很很厚的回忆录，他都谈到前面的都是一片黑暗，不是机会主义，就是宗派主义，到了他这儿开始革命出现了坦途，阳光出现了，这很有意思。
当然这个人是了不起的，他站在朝鲜民族的角度，他是一个伟大的爱国者。
我这里要讲到金日成不简单，他是一个世代的，他的家庭都是反日的爱国者，金日成，所以站在朝鲜的民族的，我们要理解朝鲜民族的看法，金日成是朝鲜民族的一个重要的爱国者，甚至是伟大的爱国者，我们不要仅仅是站在自己的角度，那么1945年以后，金日成就开始在朝鲜就开始恢复战争的创伤，开始建立他的革命的新结构，也开始进行土地改革。
它的土地改革在那个年代比中国温和，他强调由于朝鲜情况和别的国家不一样，长期在日本统治下，所以朝鲜的地主同时也是日本帝国主义的受害者。因此他的阶级斗争不是像中国这样的那么激烈和分化，这是朝鲜40年代的土改。那么我想到了1949年，我们知道东方发生的就是中国人民革命的伟大胜利，这件事给金日成同志巨大的鼓舞，巨大的鼓舞。
04:27:59
他觉得他自己肩负着一个统一朝鲜民族的巨大的历史使命。
我们知道但凡一些重要的历史人物都有历史使命感，不是所有大人物，但有一些大人物真的认为自己大运天意降到我身上，在我身上我要实现这个民族的基本愿望。
我认为大概金同志大概身上真的有这种东西，所以他受中国革命的巨大鼓舞，就是耐耐不住要统一全朝鲜。
那么当然他知道在他的条件下，他怎么能够突破，应该找谁找伟大的斯大林，他是在斯大林的帮助下建立起他在北朝鲜的统治的，这是无可置疑的，这是绝对的事实，不是他自己就能打回北朝鲜，不是的，全是靠斯大林。是吧？当然斯大林选来选去，他是忠贞的共产党员，不选他选谁呢？选个资本家不可能的事情当然是要选star的选金日成。
那么1949年49年年初，金日成就想访问苏联，苏联给他打太极拳，斯大林打太极拳，斯大林是一个非常清醒的现实主义者，他非常知道三八线，这是他跟美军跟美国人的定下来的一个东西，这个东西能不能碰？要不要试探一下美国人的底线？他要考虑的万一怎么样，一旦发生战争，苏联刚刚从1945年的大战刚刚出来，那真是满目苍蝇。我告诉大家，苏联在50年代初还到处是战争创伤的破坏，是吧？他自己又觉得他有使命感，斯大林也是一个有使命感的人，他觉得他要在全世界推行共产主义运动，他是老大，他是老大，他就要对其他的小兄弟给予经济和军事援助，所以他是真的是勒紧肚皮在支援世界革命。
这里要提到斯大林，他真的是乐景的，他自己国内是一塌糊涂，47年48年乌克兰大饥荒饿死多少人，他也管不了，但是支援世界革命他照样支持是两回事，就跟毛主席在70年代一样的，国内的情况虽然是经济不怎么样，但是世界革命是一定要支持的，这就是一些大人物的大胸怀。
我觉得我这里是很客观的在描述他们，真的是这样。
04:30:34
那么。
04:30:40
金日成要求见斯大林，斯大林不同意，斯大林答应给他一些援助，但是对他的具体要求就是支持朝鲜军队向北朝鲜进攻，推掉跟他打太极拳。那么在这种背景下，金日成找谁？他找毛主席。
金日成肯定是除了找斯大林就是找毛泽东，他为什么找毛泽东？当然中国当时我们看1949年5月，这是金日成第一次找毛泽东，49年5月，虽然南中国还没解放，但是基本上是大局已定，大局已定的国民党顽抗是指日可待，这是第一个。
第二个他觉得他有功于中共，同学们这一点可能不太清楚，朝鲜同志从来不认为自己是单方面的接受中国援助的，他们觉得在你们最困难的时候是我们帮助你的，此话何说有没有同学能回答我这个问题？
朝鲜同志从来觉得中国人欠他的，欠他的，你应该帮我，除了我们是共产党以外，共产党共产党都是一家人，还有一个你真的是欠我，这应该是什么哪个同学知道？东北解放战争，朝鲜给东北民主联军巨大的帮助。共产党我们知道东北太重要，林彪部队在东北的战略后勤等等，都是北朝鲜同志提供了巨大帮助，是吧？他认为你这个革命是跟东北分不开的，东北是靠我的，起码靠我相当一部分。
我们今天知道像罗荣桓同志生病了，到平壤的苏军医院，很多很多人都是经过平壤再转转过去的，从山东根据地到北朝鲜，从北朝鲜进入东北，这是44748年的一个常规路线。
包括朝鲜人也向我们提供，金日成当时已经控制了北朝鲜是吧？北朝鲜完全是他的，所以包括提供一些物质援助，因此他觉得他我问你要点支持，有什么不可以的？有什么不可以，他站在金同志的立场上，他觉得你是应该给他的。
04:33:09
那么我想毛泽东主席在1949年5月对金日成的要求有三个方面的表达，第一个，把我们东北的人民解放军中间的两个朝鲜师给他连装备连人都给他。
我们知道长期的抗日战争中间，很多东北的在我们中国东北，包括在延安都有朝鲜族的同志参加，甚至我们有朝鲜师郑律成同志，大家听过郑律成中国人民解放军军歌的作者郑律成就是朝鲜族人以后49年以后回到北朝鲜，北朝鲜回去以后感到不适应又回来了。
回来因为金同志地位搞定了以后，他对从中国回来的同志都是不放心的，全都是他打击的对象，苏联的同志在苏联学习的，金同志也是一个创造概念的人，很聪明的，他给他一个称号叫做教条主义者。
04:34:13
说他们什么都不懂，除了知道马恩也是什么都不懂是吧？
中国同志从中国回来的同志也要给他一个帽子，给一个什么帽子叫事大主义者。金日成很会发明词汇这个词，我们中国人还不太懂，事情的事大国的大，就处处仰仗大国，处处崇拜东边的这个大国是一个事大主义者，所以一下子一网打尽，除了跟着他在东北密林的跟他到哈巴罗夫斯克的几个同志，其他都是这两类，都是这两类了，还有以后跟着他培养起来的，那是另当别论，所以不是教条主义，就是事大主义对吧？
所以老金也是不简单的人，是一个会创造概念的人，以后他果真搞一个，我想他也是受毛主席启发。
04:35:01
他搞了一个主体思想，他很有意思，他这一点比我觉得甚至也许比中国的伟大领袖还高一点，为什么？
毛主席一般从来不太直接，除了个别文件，今天我们看到一些档案，他在文件里自己也写过，全党要学习毛泽东思想，但是这是他在文件里才这样讲，他在大会报告中从来没有说过全党要学习毛泽东思想，没有精神层面很有意思，他都是号召他在自己说的时候，他全党要学习主体思想，但是其他同志都把金全党同志要学习金日成同志的主体思想，他是通过这种换位法非常完美的鼓吹自鼓吹，要向他自己学习，做的很高明。
那么毛泽东第一个把两个朝鲜师给他，第二个答应战争的时候给朝鲜帮助，第三个最重要的劝他不要向南部进攻，不要进攻。毛主席非常清醒，非常清醒，还有我们自己的事情没搞完，我们自己的事情是什么事情，我们台湾问题还没解决是吧？
所以我们现在顾不过来是吧？但是金金日成是不死心，9月份又到莫斯科，9月份向苏联保证不是去莫斯科，1949年9月中华人民共和国成立前几天他向苏联人保证他要让斯大林吃个定心丸。他说只要我军队向南部去了以后，两周到一个月内，我就可以占领全部朝鲜南朝鲜。而且金日成一定要让斯大林放心，他说美军绝不会干涉，他知道斯大林怕什么，斯大林怕的就是美军干涉。大家知道吧？
就像我们人民解放军到要打打长江的时候，毛主席也掂量过的，无非是美军干涉，一个是不干涉，干涉的话毛泽东说我们做好革命5年以后推迟5年，那谁知道美国人不干涉，这就要搏一搏，关键的时候要搏一下子就是要试探一下子成功了就成功了。那么金日成现在也跟斯大林讲，美军不会干涉，那么下面我要讲了，我们知道1949年的12月，毛泽东主席到莫斯科去，到莫斯科去是要商谈签订中苏友好互助同盟条约。
金日成在这个时候也是抓紧活动，抓紧活动。
他在1950年1月19号，他和在平壤的苏联大使说，他说现在中国革命胜利了，现在应该是朝鲜问题了，解决朝鲜问题了，他说如果你们再不解决不支持我，朝鲜人民就不会信任我了，他也是给斯大林一个压力，我是共产党，我代表共产党了，我再不解决不能满足人民愿望，人民要抛弃我了。
人民说宽大无边等等，那么斯大林在他的压力下，当然斯大林有考虑，这里考虑都和中国有密切联系，考虑1月30号答应帮忙，答应见他，本来不见的，你不要来，最多是跟我的大使谈谈，不见得。
这个时候金同志对大事尊敬的不得了，苏联驻平壤的大事简直那是太高级了。金日成对他态度非常毕恭毕敬，完全是看成斯大林的化身在对待的，和以后的态度完全不一样。金日成最愉快的时候是中苏关系矛盾的社会，那个时候太高兴了太愉快了，他游刃有余，在中苏两边趟浑水，两边都闹好处。大家知道吧，这个时候在我们周边的越南，因为他情况很特别在打仗，朝鲜同志特别高兴，特别高兴，苏联给我一点援助，中国给我援助，所以70年代80年代朝鲜的生活水平比中国高得多，70就70年代整个70年代一定比中国高。
我告诉同学们，在大跃进的后期，我们的经济困难时期，我们东北居然有些糊里糊涂的同志逃逃逃到北朝鲜。因为他当时比我们这个条件好，跟今天情况完全相反，今天你们看到不是大批的朝鲜难民往中国跑，时光倒流到1959年60年，是中国人往那边跑，特别是朝族，就是我们的东北的朝鲜族，第二次跑是文革中间，文革中间我们有一些超前出同志，还有其他同志，我还印象中记得南京还有一个什么体育学院的老师跑到北朝鲜去，随之中朝关系在1966~69关系不好，69年以后就改善了，同志被金日成同志送回来了，好像给判的很重刑好像还是枪毙，那就糊里糊涂的跑错方向了，首先不应该跑就给送回来了。
66年到69年这三年中朝关系不好，当时是极左派，我们讲文革中的极左派是四面树敌，正式的口号叫做打倒门修，打倒苏修，打倒朝修。门修就是外蒙古，朝修，就是朝鲜，北朝鲜那是四面为敌，所以有一部分人东北的一些人受不了文化大革命的打击，往那边跑的多数给送回来。
04:41:06
那么为什么斯大林同志在1950年1月份答应要可以见金日成苦苦哀求一年，伟大的斯大林大统帅坚决不建，但是一年以后为什么建他有契机的有原因的，这和中国有密切关系，这就是我们的毛泽东主席在苏联正在和苏联商谈中苏友好互助同盟条约，而且非常明确的提到，几年以后中国要收回大连，我们知道我上次告诉同学们的，旅顺军港这个是1954年苏联人全部交完，中国方面派的是宋庆龄主席，宋庆龄同志和周恩来总理率领的中国的最高的代表团到大连去接收的，苏军要把所有的财产还给中国，中国实现了在外外国在中国没有驻军，1954年真正实现了没有驻军。
那么签订中苏友好同盟条约的时候，就已经要讲好几年交还的。
我们知道苏联是一个有扩张意识的一个斯大林身上有大帝国的这种理想的，这个人身上有彼得大帝的这种理想，所以它有历史的使命感。他甚至曾经在二战后期曾经都想过在北非要建立一个港口，北非早已超出了他的势力范围，伟大的斯大林他是一个大帝国苏维埃大帝国的首领，所以他有大抱负，那么中国的大连很非常重要，我们知道大连在俄罗斯人身上，我觉得他是莫名其妙，他觉得这个地方是跟他是血肉相连，简直不把我们中国人当回事。
大家能理解什么意思？日俄战争的时候，就是旅顺口的陷落，大家理解吧？
大俄罗斯大帝国被一个东方的小国日本人打败，就从旅顺开始，所以1945年斯大林不服傲慢的，那么狂妄的说1904年以后我们又回来了。坚决不把中国人当干部，就开不把中国当回事了，这是中国的地方，什么你怎么又回来了？就不把我们中国人当人看了，很过分的，大家理解吧？
当时的一些爱国青年为什么对斯大林有反感，那是很理解的，怎么可以讲这个话。
04:43:37
代表。
04:43:38
他是大沙俄帝国的继承者，他身上是双重身份，一个是苏维埃，一个是沙俄帝国。大家理解吧？斯大林身上是两个，既是共产党又是沙俄的衣钵的继承人。由于1950年毛泽东主席和斯大林谈判，旅顺港即将要归还中国几年很快，所以他在远东地区他要找新的出海口。
我们知道他在远东地区，除了今天的像叫海参威布拉迪奥斯托克，除了这个地方以外，它没有出海口是吧？那么今天他想到了北朝鲜朝鲜的几个港口，釜山港，釜山港就是釜山、济州岛、圆、圆山、仁川这4个朝鲜韩国的重要城市，同学们应该知道的，和我们中国人关系比较密切的。
第一个南部的釜山，好像今天我们上海每天都有飞釜山的是吧？济州岛下一步就可以到了济州岛就到日本了，太重要了。圆山是在北方的一个港口，仁川在这边的港口靠近我们中国山东的，这是朝鲜的几个最重要的战略性城市。所以。
04:45:02
如果他帮助了金日成解放了全朝鲜，这4个港口就是他的大家理解吧？所以为什么我们75年的时候，我们为什么对越南同志很不高兴？因为金兰湾原来是美军撤退以后，苏联人来了，苏军的一个在东南亚最大港口就是越南的金兰湾，所以这是一个关键时时刻，他要寻找新的出海口，这是斯大林的战略。
第二个非常重要的杜鲁门艾奇逊讲话了，杜鲁门当时的美国总统艾奇逊是美国的国务卿讲话，南朝鲜不在美国的防御圈内讲了这个话，1950年美国是很的了，我不知道是怎么评价，它是很收缩的了，收缩。
1950年美国曾经向全世界公开的，台湾不在它的防御圈内，所以才鼓舞了我们毛主席要解放他。
04:46:12
因为他已经表态了。
04:46:13
不是不在他的防御圈内，是吧？我们有本事我们就可以拿走了，就是这样，所以缺的东西就是飞机大炮，缺的就是飞机和坦克，不是军舰，大炮没有用的。
04:46:25
那么。
04:46:28
这个时候毛泽东主席在苏联，斯大林是背着毛泽东和金日成是打得热火朝天。
04:46:40
毛主席在，那让他安排他看什么工农业展览，看什么大学，他毫无兴趣，还叫他看集体农庄的养鸡场。
俄罗斯冰天雪地，1月份2月份老人家是经常感冒是吧？冷的跟我们中国人一般的概念不一样的，对不对？冷的死了，我想1949年的话外面还是很冷的，就50年的春天背着他。
04:47:06
那么。
04:47:11
谈几个问题，金日成和斯大林谈的问题是第一个是提供军援，第二个是武器装备，第三个是再组织三个精锐的步兵师。
当然金日成也不是白给的，金日成是那个数字我忘了给了很多公斤的黄金，把北朝鲜的黄金要贡献给金日成的，贡献给斯大林的，这斯大林不是一个阶段，你要给他东西的。
那么1950年4月，金日成又秘密访问苏联，这个时候斯大林又开始动摇了，我们知道但凡作出重大决策的时候，他就一波三折的，虽然同意了，但是一下子又缩回去了。
说来说去主要还是担心美国人他们最在意的还是美国人在意，非常担心美军干预，金日成向他保证说不会，他的保证没有什么用的，但是还是多少有点。
04:48:19
但是。
04:48:22
说起来因为金日成是朝鲜人，他对朝鲜的情况当然要比斯大林了解，所以还是有一定的发言权，还是有一定发言权。
04:48:30
而且他夸大跨海口，他说我要看看他的原话，他大概意思就是他讲一旦我这个军队朝鲜人民军进入南方的话。
04:48:51
南朝鲜的20万北朝鲜。
04:48:55
共产党员会全面起义，他在那边已经有20万党员，因为4五年到49年它已经发展了20万，我想20万质量可能不高，对吧？
这么快就发展了20万人数，虽然众多可能做鸟兽散的，是吧？
但是他用这个话来哄斯大林小国领袖很多很狡猾很精明的，我们看有一些不要低估那些这些他们非常智慧的，非常智慧，都是要实现自己最大的利益最大化。
那游刃于大国之间也是一个人物，是不是？人物很聪明的，像我告诉大家，就像我们的中国土军阀冯玉祥，冯玉祥土军阀也没有什么接触过洋教育等等，他非常会打交道。
他到苏联去，1920年代22023年24年去的时候，他知道苏联崇尚工农至上，所以他就到处说我是贫农，一会说我是工人阶级。
04:49:53
逢。
04会必喊，共产国际万岁，神会就不好呼口号，然后苏联人那时候傻乎乎的给他了很多枪，给他很多钱是吧？非常厉害的。
这些东方的这些军人政治家，我觉得他们智商都非常高，全部目的这是一个追求自身利益最大化，嘴上很会说，连冯玉强老粗都会口口若兰花。
04:50:23
那么很会说。
04:50:31
不要低估这些人。
04:50:33
对。
04:50:34
好了，现在下课了，下课了下次再讲后面听到吧，我这两天感冒重感冒，今天中午还在挂水，本来今天想停一次课的，但是我知道这个有浦口同学专门过来，所以我今天还是坚持上课，但是我喉咙比较痒，所以后面同学可能听的要费力一些，那么上课之前要讲一件事儿，前几天我自己无意的在一个网站上，在外面的一个网站上看到一个帖子，这个帖子的标题就很耸人听闻，叫做在南大听高华讲历史。
那么这个帖子传得很快，是吧？
后来我一个过去的同一个学生，现在已经不在南大的，他帮我去了解一下，所以说很短的时间内，就上个星期三的大概是晚上或者是第二天，那么到昨天前天就已经有3000个网页都转载，那么我这个学生帮我和比较大的网站打了招呼，一两个他们拿下来，但是面对将近3000个或者3000多个，真的是无能为力，没有办法。那么我想说的是什么呢？首先我们这是一门课，是一门课程，是学校的按照学校的有关规定给同学们开了一门素质课，这不是公共论坛哪是吧？
那么至于我们按照学校的规定，选这门课的同学当然可以听，就是因为这个时间的问题了，或者其他的原因没有选上的南大的同学，如果听的话也可以从原则上讲，从道理上讲，就是外面的人是不应该听的，因为这是南大校内的一门课，这是我个人的看法，就是选这门课的同学以及没有选上的，那么我也同意不影响我和其他同学，那么旁听也可以，但是校外的应该是不能听的，不是我为难这些人的，这是学校有规定。那么学校的同学对这门课有什么意见，有什么看法？在小小百合上发表一些什么看法？
我从来都是不干预的，只要不要太离谱，所谓离谱就是不要离开事实太远，一般我从来没有去表示过什么意见，我想因为我们是大学总要有一个大学的精神，这就是大家都知道的，那么就是思想之自由，精神之独立，但是我还是要讲我这是一门课，那么不是公共论坛，而且既然是课的话，我讲这个课的内容其实都是有上下连贯的，都是有整体性的，就不以猎奇的那种眼光、四肢猎奇这样的眼光或者态度来对待这门课了。
要看到我论述的整体性和连贯性是吧？所以我想怎么办？这么多的同学我也不可能每次都点名，一点名的话肯定要在30分钟以上时间浪费时间。那么我想上次写帖子的人，我基本判断是校外的人，是校外，你应该在你要做一个补充是吧？
所谓你不应该以猎奇的眼光四肢那个标题有多大的误导性，在南大听高华讲，历史这有绝对的误导性，绝对的误导性，完全不看我这个课程的整体性和连贯性，这是一门课程，不是我们去谈什么秘史秘闻的，我相信从前面第一节课听下来的同学不会以这种态度来看待这门课，我认为我这门课绝对不是什么秘史秘闻的汇编。
04:55:14
绝对不是的是吧？
04:55:16
所以我希望你去更正一下，更正一下你自己的这种猎奇的眼光，是吧？还有耸人听闻的标题是吧？
那么再一个以后我可能会间隔的去问问同学的你的学生证带没带，但是我不是每一次都去检查，我也没有这个时间，我也不要求你每个同学都把学生证放在边上，我也没有时间照顾过来，所以但是如果我要问你的话，请你配合一下，所以归根结底这门课是一个面对南大的选课的同学开的，所以应该的跟我配合一下是吧？
这就是我上课之前要讲的几句话，那么紧接着我们还是延续上次讲的，我相信那位写手写手好像在上面还写着他等这个星期讲什么内容呢？
04:56:19
还。
04:56:20
等这个星期很快，今天晚上我知道是不是会在，我相信他不会了，应该能听懂我今天讲的话，所以我相信你要做一点更正，不要猎奇，要看到整体性和连贯性。
04:56:37
好了。
04:56:39
我们今天继续讲上次讲的抗美援朝这一部分，我上次讲的是1950年金日成在4月份去访问苏联和斯大林秘密的交谈，他给斯大林以保证，他说如果北朝鲜的军队打过去的话，在很短的时间内有20万北朝鲜的共产党员会起来起义。
04:57:12
就是。
04:57:13
试图打消斯大林对这个美军干涉的这种可能性的担忧了是吧？
那么下面我继续讲，这个时候就50年的初期，在抗美援朝之前就是1950年的春天，我们中国人民解放军的军力分布的情况，我们的军力大多数的重点的军力是分布在东南沿海，东南沿海，包括我们今天江苏到福建这一带，曾经短期内我们的太湖，江苏的太湖，还要作为我们训练水军的一个地方，训练水军就是即将要解放台湾的，我们的海军当时差不多叫水军水军是吧？
那么也就是东北这么一块地方，由于它是处在一个战略大后方，北朝鲜是共产党国家，北面是苏联，那边东西边一点是蒙古人民共和国，所以在东北没有大规模的军队，东北只有少数的几个公安军公安师，就相当于我们今天的武警部队，几个公安师和一个准备转业的农垦42师，就是即将是全国解放的要动员士兵转业，就是开垦去了。
那么面对金日成和斯大林的新谈话的新情况，金日成在1949年5月到中国来向毛主席通报他和斯大林谈话的内容，是吧？
所以原先中国党的领导主要考虑是先解决台湾问题，但是在1950年的5月，金日成到北京来秘密访问以后，毛泽东主席当然不仅是他了，也就是中央政治局了，都接受了斯大林和金日成的看法是吧？那么也就是同意先解决朝鲜问题，后解决台湾问题，到今天为什么会做这样的转变呢？到现在学界还有不同的看法，就是毛主席为什么会有这么大的变化？
自己国家的事情先不搞，先去帮助别人，所以这是一个很值得研究的一个问题。
但是与此相联系的可能还有一些基本线索，随着中国革命在1949年10月取得胜利，苏联在斯大林的领导下，在1949年的秋天是吧，在中国的北京开了两个具有地区这种国际性的会议，一个是亚澳工会会议，背景都是莫斯科的这种组织，还有一个亚洲妇女会议，这两个会议是我们新中国刚刚成立的，这个时候在北京开的会议的在北京的选择开，它有个很重要的含义，包括这个时期斯大林和刘少奇和毛泽东的一些谈话，表明斯大林的愿意接受，或者是他已经接受这个事实，或者他也表达了这样一个看法，就是认为毛泽东是亚洲革命的领袖，亚洲革命的领袖，当然他老人家自己是世界革命的领袖。
05:00:56
就是。
05:00:56
有一个差异，所以亚洲不仅是中国革命胜利了，你还要监管一些其他国家的事情，包括东南亚的，包括等等其他国家情况，这个时候毛泽东和斯大林电报还提到，我们对南洋的情况知道一些南洋就今天的泰国来马来西亚了，新加坡的情况知道一点，但是我们对印度也不了解，没有什么联系的，但是斯大林的意思就是亚洲都归你管了，因为中国革命成功了是吧？
所以不知道这个是不是这是斯大林或者金日成说动毛泽东的一个很重要的方面。
作为亚洲革命的领袖，对亚洲革命的这么重大的一个行动，是不是应该表示一个正面支持的态度，这当然是一种分析学界的看法。那么就在这样一个情况下，斯大林在这个过程中有用了很多的方法，他跟金日成谈好以后，让金日成到北京来和毛泽东说他自己不直接说是吧？
那么斯大林的全部的一个目的，我想大概两点，第一个绝不能让苏联处在和美国对抗的第一线，就他不能让跟美国正面对抗，但是也要试一试美帝国主义的底线在哪儿？也要试一试，所以最好是中国出头，他自己躲在后面。
所以1950年的6月，我们知道1950年6月25号，北朝鲜的战争爆发，用北朝鲜的说法叫做祖国解放战争开始了，祖国解放战争开始了，当然是南朝鲜傀儡集团首先进攻的。
那么在打仗之前，斯大林有密切的有非常多的要求指示，就是全部在朝鲜军队中的苏联顾问全部后撤，苏联军人全部后撤，因为苏联军队顾问是帮助北朝鲜军队去年成一个初具规模的现代军队的，是完全在苏联人的训练下完成这个过程的，是在斯大林要求下全部撤的，全部后撤。
那么非常担心美国会干预会影响中美关系。1950年的5月以后将近一个多月，是苏联和金日成联合起来密切的部署向南进攻的所有的战略部署，整个过程是一个多月多月。
那么在这个过程中，当然他们知道中国的态度，可是还是有点鬼鬼祟祟躲躲藏藏的，很多事情不让中国知道，我也不知道斯大林为什么搞的非常秘密的，搞不懂这什么原因，既然是中国也支持了，他给北朝鲜的军火不经过中国走，从海路走，我们知道从中国走是最方便的，从中国东北的铁路走是很方便的，但是它不经过中国走，是从海路走。
那么最后战争6月25号爆发，事先也没有跟中国打招呼，是事后才告诉中国的，事后告诉中国的，这是一个大致的就是朝苏联合进攻的情况。
那么下面我要讲朝鲜战争爆发以后，正式爆发以后，中国的态度应该说毛泽东是一个很大的大战略家。朝鲜战争爆发以后，我们知道初期的情况是北朝鲜军队势如破竹，势如破竹，迅速的向南推进，应该讲前线的情况一片大好。但是毛泽东提醒金日成注意，美军可能在仁川登陆，果真以后就是在仁川登陆的，仁川大家知道吧？
仁川港今天好像上海都有世界飞人川的班机的，那么果然应验9月应该在9月之前，美军登陆之前战况非常好，但是美军一登陆以后，朝鲜局势极端危机非常危险是吧？
那么这个时候我们今天都知道中央政治局讨论朝鲜局势非常难，下一个决心就是到底中国采取什么样一个态度，那么详细的有关档案今天还没有完全公布，只能是一些局部的材料已经大致的轮廓还是出来了。
就是绝大多数中央领导同志都是反对出兵朝鲜的，反对出兵朝鲜无非理由就是几个，第一个中国人民解放军的武器装备太差，跟美军完全不成对比，我相信我们的这些老将军人民解放军的这些都是他们知道的，从来没有跟美国人直接交手过，只是和美国支持的蒋介石军队交手过，他们知道武器装备的重要，所以在这个问题上都是一致的看法，就是武器装备悬殊太大，具体有很多这么一个师有多少炮，美军是中国方面是多少，完全不成比例。
第二个更重要的是中国完全没有力量，没有空中力量掩护，这是一个非常要害的问题。第三个就是我们国内要恢复历经多年的战争，这个战争应该讲持续时间很长，我们想1937年到1945年打了8年抗战，1946年打到49年，又是3年3年到4年，所以整个国家打了十几年，打得都快打烂掉，好不容易一个和平的时机，应该先把国内经济先恢复起来，所以我们的老军人们这个道理都是懂的，虽然文化不高，但是都知道先要把国内的经济要恢复起来，还有一个能否打赢，没有底气，从来没有交手过，没有底气，而大家都还比较珍惜中国人民解放军中华人民共和国的荣誉的，打不赢怎么办？
这都是一个很大的问题，因此决心非常难下。
当然经过毛泽东的他的解释，他自己也在动在变化，并不是一以贯之的，他也在动，但是他的基本态度最后还是定下来的，还是要出兵，当然在关键的过程中，他得到彭德怀的支持，是吧？
应该讲林彪是不支持的，确实是没有公开表示支持，其他的就其他的那些重要将领也都没有明确支持彭德怀支持的。那么在这种情况下，毛泽东跟斯大林提的要求之一就是苏联保证空中掩护，我们的军队就可促进，唯一的条件就是你要有空军来掩护。毛泽东为什么要出兵朝鲜？应该讲在这个过程中他的意见是决定性的。
两大概两个方面原因，一个他非常敏感的看到朝鲜战争的爆发引起国内的一些社会阶层的心理上的动摇的情况，心理上的一些动摇情况，为了国内的稳定也要出兵。如果美军一直打过来，国内的用他的话讲反动气焰会进一步嚣张，那么这是一个很重要的原因，国内的情况。
第二个也就是我们今天一般都宣传讲的国际主义，毛泽东有一句名言叫做不能见死不救。这个时期北朝鲜一开始是豪气冲天的，到了仁川登陆以后大溃败，大溃败以后已经具体考虑在中国的沈阳成立流亡政府，就斯大林已经通知毛泽东，如果你们再不出兵他当然他给毛泽东压力了，给他一个压力，我们就安排沈阳搞一个联合政府，搞一个流亡政府的，实际上是给中国方面提供压力。
那么1950年的10月18号，应该是这一天，10月18号，毛泽东派两个重要的干部，一个周恩来，一个林彪到莫斯科去谈中国出兵的具体的军事上的一些援助的具体情况。也就是空中鹰掩护的问题，其他方面斯大林都还基本同意，多少军队了，掩护了装备等等，大致都还同意。
当然这以后还讲都是中国花钱买，这是非常的让中国人心里不舒服的，我们是履行国际主义的义务，苏联人怕死，自己不敢去和美国人对抗，叫中国人出兵，他们来提供军火，可是军火还是要钱没有送过来，都是要钱的，钱一直到60年代初还掉，反掉的，所以有点不像话，斯大林是比较利己的大国主义，那么1950年11月18号周和林彪到莫斯科谈判也非常辛苦，但是仍然是没有得到苏联空军掩护的承诺。
中国人民解放军不是我们习惯上讲的，10月22号或者10月25号入朝的，而具体的秘密入朝是10月19号，就1950年10月19号入朝就了，进去的时候是完全没有空军掩护是吧？下面我要讲一个就是对抗美援朝的中国方面起最大贡献作用的哪几个人？应该讲整个的最高决策者是毛泽东，整个的最高决策者还是他？
当然他的决策和指挥主要是宏观的，下最后决心者是他，那么其他几个同志也分别起了非常重要的作用。
周恩来事实上是这个时期的相当于军队的军委的总参谋长，落实矛盾所有步骤是周恩来在做。那么周恩来还重要的一个工作就是负责和苏方的联络，军火供应等等，装备军火，这是我讲我们国内的派出去的，应该讲彭德怀是伟大的统帅，是吧？
彭德怀从一个我们中国人民解放军的一个优秀的一个指指挥员，变成一个有国际声望的差不多叫做伟大的统帅，大家理解这个词，比如说朱可夫是伟大的统帅，彭德怀构造，所以他是彭德怀在朝鲜战争中立下了，应该讲是最重要的贡献，具体的指挥等等贯彻我的意图，在后方作出最大贡献的。
当然除了周恩来以外，是东北的高岗对抗美援朝的胜利，今天应该实事求是讲做出了很重要贡献。
主要是东北是整个抗美援朝的总后方，他是东北的最高负责人，在这个方面应该讲他做了很多工作，那么战争打了几年了。
本来中国也不一定要出兵的，跟美国和中国没有良好互动密切关系，如果美军在反攻的过程中，反倒三八线停下来，这个仗就不打了，当时的底线就是美军回去往北北边打，打到三八线停下来，中国不出兵，是吧？
在这个过程中周恩来毛泽东都带话给谁？
让印度大使，当时中国和西方主要国家都没有外交关系了，比较重要的一个我们的友邦就是印度，印度非常重要，印度和英美都有密切联系，都是请印度大使带话，但是美军是根本美国方面没有重视，这是他们自己他们要检讨的，所以过了三八线，中国要出兵是吧？
那么这个仗打的是这样子的，打了几年回到三八线，整个情况还是回到三八线，在那停下来停战，53年全部搞定了，就四大军去世之后，整个战争结束了，是吧？那么双方的损失人员，中国方面应该讲我们的损失还比较大大。
中方现在是我们官方的数字，是我们阵亡的应该是差不多36万，阵亡36万，连同伤亡合在一起总数字是77万 77万，美军阵亡的是5万，当然这个不一样的概念，没办法的，这不一样，那么战俘回到大陆的，我们中国人民志愿军的战俘回来的是8000人，经过被美国蒋介石什么等等蛊惑吸引，弄到台湾去的是14,000人，就是去台湾的多余回大陆的这些人是50年以后，51年回到台湾都被称作叫什么反共义士。
反恐意识是吧？身上都刺了很多东西，所以他们90年代开放探亲以后回来的时候都是很费事的是吧？以后是台湾当局还好了，免费给他们身上的那些几个字刺上的字，反共抗俄杀猪拔毛是吧？把他们消除至很痛苦的是吧？那么这些同志14,000名，有一部分是原国民党起义部队就是起义了，拉到朝鲜去的，是这样的情况是吧？当然我们的伤亡在很多情况下，不是说就是被打败的，而是因为条件太差，后勤保障跟不上，被冻死的或者是截肢的，大家理解吧？
朝鲜零下30度零下40度，是吧？第二次朝第二次战役的时候，中国冻伤截肢的是5万，这个数字很大，截肢5万，商务条件太差。
那么下面我要讲这件事情，我们怎么看？是吧？现在关于朝鲜战争议论很多是吧？我觉得这场战争对于中国人民解放军成为一个世界级的重要的军队，是有最关键的作用就是战争使中国军队成为一个世界级的军队。
原先不是的，原先不是的，原先是我们革命战争年代还带有某种游击战，还带有某种所谓土8路的色彩，是吧？整个的实现的一个军队装备的现代化是在朝鲜战争时期，毛主席很会因势利导，什么叫因势利导？
朝鲜战争既然打起来了，就把战争朝鲜战场看成是训练中国人民解放军，是中国人民解放军实现自我更新的一个最好机会。
所以军队都是拉到朝鲜去，在那儿换装换装备，进行实战，苏联军队苏联人要承诺的给我们的支持，这些支持不是说拿到来在我们国内换装了换换武器了，不是的到朝鲜去换，在战争战场上换取。所以抗美援朝战争是中国军队成为世界级的军队，也倒是让世人刮目相看，这是事实，我相信这是事实。
第二点，大大的巩固了国内的新秩序。前面我讲的朝鲜战争发生以后，国内曾经出现过某些阶层，某些人大概数量也还不少，人心浮动，人心浮动是吧？这些人又开始怀念蒋介石了是吧？他们一开始对蒋介石都是失望透顶，49年是欢迎中国人民解放军隔了一年多，新政府的很多社会改造措施出来以后，发现还不如过去好，他们那些人觉得的大家理解刚刚开始的时候，49年大军入城的时候，觉得一切都很好，50年以后又是美国电影不给看的，又是那个不行了，新政策越来越多，社会改造的力度开始一天天加强的时候，一部分人开始怀念过去，也希望甚至希望美军从东北打过来，真的是有那么抗美援朝战争，把这些人的希望彻底破灭，大大的巩固了国内的新秩序。
顺着刚才我讲毛泽东主席因势利导把100年来在中国的知识界和社会各界存在的对美国的亲善的感觉，一种亲善的社会心理连根拔掉。大家理解吧？100年来对吧？1840年以后，特别是19世纪末以后，美国在中国的形象和英帝国主义日帝国主义俄帝国主义是不一样的，不一样的，它给人们的感觉是第一，它不要中国任何一块领土。
第二，美国人在中国最热衷的是办医院办学校，所以大家对美国的看法是再一个第二次世界大战中，美联合美国人帮助我们打日本法西斯，所以老百姓中间对美国人的好感，包括知识界的，不仅是知识界的，它是一个渗透到全社会的对美国的一种感觉。
经过抗美援朝连根拔掉，配合抗美援朝，国内开始了一场运动，就是批判从美、亲、美，还有个什么美是吧？一共变成了一个叫愁美运动，愁、美、灭、美，还有一个什么？一共三个对应起来正确的态度是应该愁美，正面的提倡。
05:21:41
臭美。
05:21:42
而且还有一个叫灭世的灭，那么我们知道的就是1950年以后，美国在中国的所有的办过的那些文化教育医疗单位全部结束了，所以朝鲜战争是真正的使中美完全切断，彻底切断，心理上的感觉也切断，对起到这样一个作用。
那么第三点是斯大林彻底的信任了毛泽东，本来斯大林对毛泽东是半信半疑的，更多的是没有亲没有亲和性，具体有很多材料是吧？那么当然最普通的一种说法就是他认为毛泽东很可能是东方的铁托，但是这场战争通过战争，毛泽东敢于和美国人正面对抗，彻底断了毛和西方再联系的那种可能性，使斯大林非常的高兴，非常的开怀，是吧？
于是大规模的经济援助开始就开始了，就是斯大林信任。
当然我下面还会讲大规模的经济援助，斯大林时期开始到赫鲁晓夫时期一直延续，一共是156个大型项目。
1950年代的50年代初期和中期的苏联援华156个大型项目，包括洛阳拖拉机厂，长春第一汽车制造厂等等。我们新中国的工业基础是156个工业项目，这156个项目中间一半以上是军工项目，就是中国开始有自己的军工，是和苏联人的帮助分不开的。而苏联人为什么帮助你？和朝鲜战争分不开的是吧？当然还有一个一个结果，这个结果就是使台湾获得了喘息的机会，这个事情怎么看？你怎么看？1950年上半年台湾到处都是播放一首歌曲，叫保卫大台湾，慷慨激昂悲壮，就是我们已没有任何退路，好退了再退到海里面去了，朝鲜战争来了，从此转危为安。
所以不是有人说很多学者说20世纪的历史给国共两党都给他一次曾经给过一次起死回生的机会，叫做都是公平的。对共产党给了一次就是西安事变，给国民党给一次就是朝鲜战争，都让这两个党大家互相都留到那是吧？不让哪个吃掉哪一个，留到那也许不一定是坏事。这是很多学者是这样看的，就是朝鲜战争使得台湾得以留下来以后，发展出一种所谓台湾的模式是吧？再过几十就过了几十年，又对我们国内有某种启迪和启示，这就是历史的辩证法，就是台湾的一个情况。
当然还有一点，这个也是今天我们很多朋友心情有时候一谈起来不比较激动的，帮助了金日成同志。
05:25:32
这是真的。
05:25:34
是对他的巨大的帮助，他的江山就从此一劳永逸了，一劳永逸就定下来了，这也是客观事实，就是帮助了金日成是吧？我相信当然我们中方损失了还是比较大的，特别是大量的军费开支，我们1951年的军费开支占到全年的整个的国家预算的45%45%，在一定程度上是对我们的经济是造成了一种影响的很大的影响。对吧？
至于中美断交20多年，这也是对我们中国的国内的发展有相当重要的起了，应该讲是有很大的牵制是吧？试想如果50年代初，中美没有完全的断绝历史发展的路，就不一定是我们那样的一种情况，对吧？这里还稍微讲几句了，再讲一个和有关系的。我有时候看到一些议论的，对于毛岸英的一些看法。
我都觉得稍微真的是有点不公正。
我这里倒不是说要为毛岸英说什么，我觉得我们还应该用一种平常心来看，应该说毛岸英是一个非常优秀的青年，不要用那么刻薄的话去说，我看到有些经常有一些什么说法，如果不那个的话就是一个什么，你怎么可以这样的得出这样的结论，不好的不好这样子推出来的，不好推出来的很难说的，真的很难说的，不能那么绝对性的，他和金正日是完全不同的人的。
05:27:42
大家理解吧？
完全不同的。
05:27:45
生长环境不一样，价值观不一定不一样的是吧？从小他的过程那么辛苦是吧？
而且以后是在苏联参加卫国战争，他真是一个很优秀的青年。
你们知道王明是毛泽东的，应该讲两个人意见矛盾非常大，但是王明在那个年代写信提到毛岸英都是给毛岸英最好的评价，这个信不是给毛泽东看的了。
王明跟其他人通信提到，毛岸英都说这是非常优秀的青年，所以我们不要用太简单的这种方式，换句话说，蒋经国我们何尝当年能想象到他在他的晚年做出那么重大的改革，蒋经国以后，我相信在中国历史上他是相当正面的一个人物，也许将来100年以后再写中国历史，他肯定是一个正面性的比较，但是蒋经国我们谁能想到是吧？
所以不一定蒋介石选蒋经国，而看起来是一种比较人治的中中国式的东方式的传统。
但是在中国这个情况下，也就是我们才结束了帝制，没有几十年了。
大家今天想一想看我们接触地质没有多少年，在历史长河中非常短的接受帝制，剪个头发很容易，帝制思想那是根深蒂固，要很长时间的才能慢慢的消解的，慢慢消减，要随着社会经济的那种条件的变化来消减退一万步走，不一定就是蒋经国我不认为蒋经国就比别人差，甚至我经常这样看的话，我觉得他比别人还好一些，还好一些的是吧？
所以毛岸英不应该用，那么我甚至认为有一种说法太刻薄，太刻薄不好，我个人都是觉得他是一个很了不起很好的青年，而且我们应该同情了才28岁，没有享过一天福了，用中国人通常的这种最平常的价值观看，他没有享过一天福，没有享受过一天太子的那种荣华富贵，没有他跟我们知道的金正恩是完全不同的概念，对不对？不一样的，所以这是我顺带讲的一点。
好的，我们休息一会，前面我讲到了毛岸英，由于毛岸英的特殊身份，其实中国共产党内的一些老同志对他都是特别关心的，当然在这种多数人都是一种很好的很善意的关心，像周恩来、朱德这样一些老革命家，他们对毛岸英的关心是很非常非常好的那种关心。
当然也有一些人的关心是带有自己个人目的的，这以后我们也会知道，今天我们都知道也有个别的一些人的关心，是带有某种政治的投资的那种色彩的，那么中国共产党内的一个特别有名的人物叫康生，康生获得毛泽东主席的欣赏，当然有多重原因，作为个人原因有两个方面，第一个他是在就是毛泽东和江青的婚姻问题上，是坚决支持毛泽东和江青的，这是一个这个是不说它了，大多数人都知道。
第二件事，就是他对毛岸英的多年的所谓关照，这是他的一个很有所谓眼光的一种政治的一个长期投资。王明这个人是一个书呆子，少年得志的文化就是应该讲相对浅薄，不是讲文化，就是人比较浅薄，他浅薄，他对中国历史各个方面都不太了解，甚至用他自己话讲，就对中国式的人情世故也很不了解是吧？
因为他很年轻的时候就到俄国去了，基本上在他青年时期的世界观形成过程中，接受的都是俄化的教条主义的那一套，整个影响到他的思想、行为、举止做派和那种比较中国化的，像康生这些人都是特别中国化的是吧？
那么19我们知道是毛岸英本来是在杨开慧被合建了，湖南军阀何健真的是很坏的一个人。
今天各种各样的资料都显示杨开慧是一个非常杰出的女性，非常杰出的女性，不管是正面的材料反面的资料，我也看到一些包括当年和毛泽东在长征长沙一师读书和毛泽东意见相左的一些意见相左，甚至在政治观点上互相对立的一些人，他们都对杨开慧最好的评价，他是大家闺秀，他是杨昌济先生的千金。
那么我们知道杨昌济就是毛主席的岳父，两个孩子，一个就是杨开慧，一个是还有一个老先生，这个人建国以后都在杨开慧的哥哥，但这个哥哥一直是个很平庸的人，非常平庸，这不管他了。
那么这没什么是一个普普通通的是吧？也没有受到他父亲多大的影响。老先生70年代还在那，杨开慧是被何健杀害的，这是当时就被湖南长沙社会各界都感到很痛心。因为认为杨开慧就是和在井冈山的毛泽东，他没有什么毛泽东是毛泽东在里边是吧？他在里边也没有什么了，没有什么也没有对什么河间那儿的什么统治在颠覆它什么东西，因为它是毛的原配夫人就是这样的，所以太过分非常的，所以他的两个孩子就流落被党组织收留起来送到上海。
上海一个党办的大同幼稚院叫董建武牧师，董建武老同志应该讲还是有贡献的，办的大同幼儿园收留一些党的烈士的孩子，但是到了三五年以后经济来源没有了，经济来源没有以后，董同志他对外资就是以牧师，基督教牧师懂牧师，我们看过西行漫记的都知道，斯洛到到陕北去是董牧师和中共的宋庆龄等等安排的，董牧师千不该万不该，好事已经做到一大半，到了三五年就把毛家两个孩子赶出去了，太浅薄。就是浅薄受他太太影响，太太可能是一种上海一般小女人，大家理解吧？
当然我这里不要去批评上，就是有一些那种斤斤计较的小小就是小女人，女同学不要过敏。
05:35:19
没有什么好事。
05:35:22
已经做了一大半，收留好几年，35年由于中央的经济才因为1935年中共在上海的地下党全部两次被国民党毁灭性的破坏，毁灭性破坏就了，没有钱，他觉得他家多两个人吃饭不行就把他赶走了，是吧？很过分的很过分是吧？这个过程中就产生了毛岸青被巡抚帮的巡抚把头打坏的事情是吧？
所以毛岸青也是很不幸的是吧？那么但是党组织还始终是惦记着毛的这两个儿子。作为1936年，中共地下党组织通过东北义勇军的一个代表性人物叫启动，李杜是东北义勇军的一个很有名的人，李白的杜甫的杜甫。把毛家两个孩子带到了马赛，法国的马赛，王明安排康生去接，王明自己没有去接，是康生到马赛把这两个孩子接到莫斯科的，所以他这是他奠定他在毛泽东那儿的一个很重要的关键性的东西，两个孩子是他带到莫斯科去的。
所以1945年回来以后，毛岸英回来以后，毛泽东是让康生做他的老师，实际上是太子太傅了。
05:36:52
开始那么。
05:36:54
带着他先在山西搞土改，又到山东搞土改。
毛岸英是一个很单纯的人，在俄国的环境下生长的，跟中国国情不一样，比较单纯，而康生夫妇两个人是工于心计，每天对他进行所谓教育，所有的教育目的就是关心他，给他爸爸写信，关心他隔一段时间就看你给你爸爸写信信怎么写的，给他看一看都要写，毛岸英就毛岸英是个年轻人，怎么能敌得过康生夫妻两这两个超级的。
05:37:30
超级。
05:37:32
非常超级的超级人精是吧？
05:37:35
每一次写就写康。
05:37:36
伯伯对我怎么好，康伯伯对他怎么好。所以当年在山东搞土改的一些同志，有一些资料都显示说是夫妻两个人在毛岸英身上下足了功夫，下级公司执行，当然我相信随着毛岸英的，如果他以后是一个健康的成长，他慢慢会成熟起来。
这个时期，因为毛岸英没有像中国历代的这些高级领导人，他们自己都有一个所谓太子，有一个身边的人他没有蒋经国我们知道蒋经国在40年代甚至在更早一些在赣南时期了，他身边都有人的，有几个好朋友，几个可以谈话的心腹，这以后成为他的一个最重要的人力资源，他的干部基础，干部基础了，毛岸英没有的太年轻，还没来得及，所以1950年毛岸英的牺牲是对毛泽东主席的打击是可想而知，可想而知。
所以这里我们就不多谈了，作为他个人是一个很优秀的人。
好的，我们换一个话题了。

我下面要讲这个题目是讲社会主义计划经济体制的确立，社会主义计划经济体制的确立。当然我们知道社会主义计划经济体制，它不完全是一个计划经济体制，它和计划经济相联系的还有一系列的政治设计，政治设计就以后就形成了一个高度集中统一的经济管理模式，就计划经济管理模式，政治上也是高度集中统一的政治管理模式。
那么我们前面讲过1949年新中国成立的时候，开了第一次政协会议，通过了共同纲领，明确国家的我们现在所处的历史的条件，叫做新民主主义时期，新民主主义设计，我下面就要讲这个问题，如果是新民主义一直新下去的话，也谈不上什么计划经济对不对？
那么为什么会改变？本来讲最迟最快是15年以后，1949年要15年以后才能转向社会主义，但是我们看到1953年就转了，前后几年4年不到时间，为什么会转变这么快是吧？
本来是昭告全国和全世界的，要社会主义在相对遥远的将来，在新民主主义时期最重要的是保留市场，保留市场这一点是特别重要，保留市场，而且在政治上是几个革命阶级的联合专政，也就是在政治上是我和同学们说的，就是共产党和民主党派的一个联合的治理模式，一个联合的，当然在政治上要在共产党领导下的，但是他还是一个带有联合政府的样式。
所以我下面要开始讲这个问题，第一个小问题我要讲在对待资本主义资产阶级问题上的毛泽东的矛盾的态度，就态度非常矛盾，是吧？自己在他自己的两个方面在摇摆。
所以我第一个小问题讲在对待资本主义资产阶级问题上的矛盾的态度，那么我们知道1949年到1952年，国家的基本的方针是建设新民主主义，那么这个思想是从哪儿来的？思想都是毛泽东自己的，这是思想不是刘少奇的，也不是斯大林的，当然和斯大林有关系，但是它主要的是从毛泽东自己的而来的。那么从毛泽东来最早来的版本是什么？就是1940年的他写的一篇重要的文章，又被称为是重要的文献，叫做新民主主义论，新民主主义论。
那么它作为一个基本国策，在1949年的共同纲领里得到体现，得到体现，比1940年的新民主主义论略有变动，但是基本精神是差不多的，所以1949年果真在共同纲领上就体现了，问题是到今天为止，很多学界包括中国人和外国人都搞不大清楚，还在思索这样一个问题，说新民主主义到底是毛泽东定下的一个基本国策，还是一种为夺权而服务的1个策略宣传，这个问题大家听懂吗？
一个是你真的是这样想的吗？
第二个这只是一个为夺权而设计的一个政策和宣传吗？到底是什么？所以很到今天为止众说纷纭，那么但是在1949年到1950年，还是基本明确是吧？根本原因就是我想还是比较明确的，主要原因是什么？毛泽东有非常务实的这一面，这个人他既是一个理想家，也是一个绝对的现实主义者，毛伸上是这两极对垒，一方面是非常高调的理想主义者，一方面又是最冷静的现实主义者，所以我们只看他一点都是不够的。
我经常发现一些同学只看了他一点，是吧？他两面都有是吧？我上面讲他的开明和务实的这一面。毛泽东在1944年1945年在延安的时候，就和当时到延安去的一些美国人，包括美国的政界和新闻界人士谈话，多次表达中国欢迎美国的资本，而且讲了很多的话，在中共7大的口头报告上是吧？毛泽东还提出这样一个看法，中国的资本主义不是太多了，而是太少了。
大家注意我刚才讲的是毛泽东在中共其他的口头报告，这个口头报告到1990年代初才公开的，我们看到毛选中的毛泽东的任联合政府的报告里没有，书面报告，没有他这句话，所以毛泽东以后编毛选的时候不编他的刚才讲的这个话，他鼓吹资本主义的这些话是在他老人家去世以后的1990年初出版了对吧？
毛泽东在七大的口头报告在七大口头报告中，他说中国缺的是资本主义，资本主义太少而不是太多是吧？
而且1948年毛泽东针对中国共产党内的一种情况，就我们中国共产党内绝大多数的同志在当时都是农民出身的共产党员，农民出身共产党员有一种天生的反资本主义性，反资本主义性，那么毛泽东给他一个词汇叫民粹主义，民粹主义1948年毛泽东提出来要反对共产党内的民粹主义，你们看这个思想非常正确很好很务实，甚至1947年到1947年到1948年，为了适应将来夺权成功以后，中国的是社会的情况，要研究这个情况，毛泽东而显出一种开放的姿态，不一定是姿态，甚至就是他的态度。
所以在他的支持下，任弼时和张闻天这两个老共产党的领导同志，他们研究了一个新概念，叫新资本主义，所以我们将来要发展新资本主义，甚至不准备用新民主主义这个概念，干脆就用新资本主义。你们看这个态度很开阔，一点不原教旨。当然这个概念用了几个月以后，毛泽东觉得不妥，说还是不用新资本主义，还是用新民主主义。当然这是刚才我讲的他的开明的这一面，他的非常务实的这一面，他知道中国缺少的是生产力的发展，他知道很清楚，虽然他没有到西方去过，但他就知道，但是他还有另外一面，这一面就是比较坚定的或者原点意义上的列宁斯大林主义的那一面，这一面也同时存在。
也就是说当他在提到中国要发展新资本主义等等，欢迎资本主义等等的时候，他也提过上次我讲的他给斯大林电报里提过，革命成功以后我们不准备要民主党派了，这个电报是1947年11月30号毛泽东给斯大林电报，为什么毛泽东做了解释，中国的民主党派和美国人的联系太多，和美国人联系太多，毛泽东要让斯大林放心，中国共产党不跟美国人拉拉扯扯是吧？
但是很有意思的，斯大林反而不同意不同意毛泽东看法，到时候毛泽东以后接受斯大林看法，所以文革初期同学们你们不知道的，文革初期我们的红卫兵非常凶猛，不能叫我们的红卫兵就是红卫兵。
1966年我印象很深刻，66年我们都是知道的，红卫兵通令全国民主党派，从8月24号开始全部自动关门，全部自动关门就自我取消，自我消灭。
民族全国的民主党派非常老老实实，8月24号遵照红卫兵的指示全部自动关门。
那么在自动关门关了好几年，最后毛主席讲了一圈，到了70年代初又说看来民主党派还是需要的。
05:47:56
是吧？
05:47:57
留几个老人有什么不好，因为他们从来也不反对我们。
05:48:01
因为民主党派。
05:48:03
经过革命改造，已经不是57年的民主党派了，大家知道吧？57年那些民主党派什么张伯驹罗隆基了，还在那七烧八烧的，到了6070年代，民主党派是吧？再也不乱说了。
05:48:15
所以。
05:48:18
但是这样也让他们分了他们四五年，到了70年代初，毛主席才让他们重新活动，活动这个过程也不是一步到位的，好几年慢慢活动。
首先是孙中山诞辰的时候，让他们以什么名字出来了，鞠躬去了。大家记得每年都有孙中山什么诞辰日，什么去世日，都要到到中山陵到北京香山的什么地方去攻去的，对吧？以这个形式让民主党派活动。好，这是我刚才是开明的一面，灵活的一面和坚定的一面，坚定的一面。刚才我提到的包括对民主党派的态度，是吧？包括最后还是不用新资本主义概念，都属于比较坚定的。
05:49:13
那么。
05:49:15
1949年2月，在共产党的七届二中全会上是吧，对资本主义资产阶级态度非常矛盾，两个方面内容都有。所以看一看七届二中全会的有关文献，它绝不是以后所解释的力是毛泽东说49年以后就是两条道路的斗争，社会主义和资本主义斗争，绝不是的，它两方面内容都有。
既提出来要发展新资本主义，又说社会主义和资本主义的矛盾将是社会主义时期的主要矛盾，所以他都有他在篮子里东西都在那，随时根据需要来用是吧？好了，这是我讲的毛泽东态度，就是对资本主义和资产阶级的态度。
所有新民主主义的东西母本来自于他，但是他自己到了50年以后有所变化的幅度不是太大，但是是已经有变化。
那么下面要讲刘少奇的态度，因为刘少奇这个时候他是主要的共产党内维护新民主主义的代表性，不是其他人，是刘少奇相对于毛泽东在新民主主义建国方针问题上的动摇。
刘少奇是中共党内坚持新民主主义建国方针的代表性人物，他是真诚的相信他是基本国策，他真的相信了当回事了，而且他全力维护之鼓吹之，当然于是和毛泽东就产生了分歧，所以刘少奇和毛泽东的分歧，最早的建国以后的第一步就是在新民主主义建国方针问题上发生了分歧。
所以以后文革中清算刘少奇的罪状，第一条就是这建国以后就是这一条。那么1949年我们人民解放军席卷全国解放全国的时候，我们国人对刘少奇基本上是不了解的，是吧？
你们可以问问你们，如果有老人七八十岁的，大家都不知道有早期和徐正义他是一个神秘的幕后人物，共产党在当时被大家所认识的主要人物大概是三个人，一个毛泽东，一个朱德，一个周恩来，这三个人是家喻户晓，各位知道，那么这三个人甚至是朱毛在28年29年以后就是全国有名，毛主席的名气大得不得了，不是以后大家想的这样的，他虽然在28年29年不是共产党的第一号人物，但是他的名气大大超过那些第一号人物，他名气特别大是吧？
那么刘少奇不知道，谁都不知道刘少奇是什么人，搞不大清楚的，只有共产党里面人才知道，他外面的人小商小贩都不知道他是什么人。那么1949年1950年毛主席还是很有，他是一切都是慢慢来。
1949年1950年为了顺应全国人民对共产党的这种认知，就人民对共产党有认知的，共产党不是一个空的东西，共产党是和具体的人相联系的，所以大军南下，我们人民解放军进城的时候都是簇拥着两幅巨幅照片行进，这两幅巨幅照片就是毛泽东和朱德。
虽然朱老总在这个过程中并不在决策层中起重要作用，更多的是象征作用，象征作用，朱总司令他他总来他是总司令，但是底下人不听他指挥的，听毛泽东指挥的。
05:52:55
大家理解吧？
05:52:57
但是朱总司令名气太大，所以党以后以后朱德讲的党还看得见，党要意思就是他是大概意思就是它这个牌子应该讲对革命还是有贡献的。
05:53:12
确实有贡献是吧？是不是？所以他这个名字就是一个贡献。
05:53:16
是不是？因为人民认知中朱毛是吧？
所以大军南下两个照片推出来，全国各地都是的，解放南京、解放上海、解放广州都是朱毛，然后1949~1950中国还两个万岁，毛主席万岁，朱总司令万岁，毛主席都接受的，50年以后不就50年以后，朱总司令部就自动消失了，没有了，回归一个万岁，这是我们中国传统文化，所以中国它既是一个从俄国来的马克思主义的或者列宁主义的，又是一个中国几千年的，这两个方面你都要结合起来看是吧？
它既是一个新的，又是在传统基础上产生的新的是吧？
那么刘少奇很少出头露面，但是在党内大家都知道他是第二号人物，第二号人民主党派搞不清楚，资本家也不知道，资本家以为周恩来是第二号人物，是吧？那么刘少奇作为第二号人物，大家就是党内知道他的是什么，一个是组织家，共产党的组织家精于组织，第二个他是一个理论家，喜欢写文章，他有理论的爱好是吧？这个理论爱好这个事情既是好事也是坏事，以后他也栽在这方面，是吧？其他同志没有理论爱好，反而是比较安全的。
第三个他是工人运动的组织者工运专家，所以刘少奇党内人知道他就是这样的一个一个认知。
那么刘少奇他老革命家在长期的革命生涯中，有它的一个非常好的优点，就是务实，它有务实的这一面，务实，由于他是长期都有务实这一点，所以在1920年代的后期到1930年代中期，他在共产党内一直被认为是一个老右倾，老幼轻都认为他叫老鸡，简称老机，就老机会主义者老机。
05:55:38
他曾经。
05:55:38
是被认为是这样子的，所以这个以后建立他和毛泽东政治上结合的一个基础，那就是三五年之前甚至37年之前，都认为他是个老右倾，看什么事情都是老右倾。
比如说我们以后都知道的，比如说第一次国共合作失败，我们一般传统意义上讲都是陈独秀的右倾机会主义等等的，他的看法不一样，他说的是共产党在武汉搞的过火的斗争导致的，天天叫工人起来罢工，搞的商业是完全垮掉了，资本家全部害的跑掉了是吧？整个造成武汉的经济的崩溃，他批评了很多东西，那么这些东西是不是事实？
是事实，是事实，但是他讲的话跟党中央的主旋律不一致，跟斯大林的主旋律不一致，所以被认为是个老机会主义是吧？比较务实，是吧？但是这是人他都不是一面的，我们很难看到一个人物是他就物是一辈子，他有物，这个刘少奇同志他还有极左的一面，他两面都有，所以一个非常务实的人做起来也是不得了的做，所以他身上是两极对应，而且快速快速过渡，它能从非常务实一个跟头翻成几朵。
05:57:04
这也是。
05:57:06
这。
05:57:07
是它的特点。
05:57:08
是吧？
对于这是刘少奇的一个特点，所以今天好多人对刘少奇并不了解的，只看到他一点是吧？那么它的结果主要表现在1947年，但领导老解放区的土改，老解放区的土改差不多叫村村点火，户户冒烟，认为这个基础土改搞得很过分，最后是毛泽东出来纠偏的，毛泽东纠偏的毛还比他理性一点，就得这样搞下去的话，要丧失社会同情。大家理解吧？
所以见我们47年48年左右，南京大概有5万以上的苏北地区的地主都逃到这儿来，苏北的地主为什么？因为我们解放区在进行轰轰烈烈土改，那些地主怕死了，是吧？所以全部逃到南京来了，就作为苏北难民逃到南京是吧？
那么但是在1949年到1952年，又是刘少奇务实这一面占上风的时期，刘同志他经常有某个时期是务实的，某个时期是接种的，我看他进口以后，他务实的一面是1949~1952，他务实，1961~1962他务实，1964年他接走，刘少奇是这样子，64是他接走了高峰是吧？66年。文革前文革的初期，它也有一段接种，也有一段接种，所以它是这样交替的是吧？交替的。在49~52年这段时间，他真诚的相信新民主主义将是有利于中国的一个基本方针。
那么我上次讲过，他到天津受党中央的委托发表了天津讲话是吧？那么天津讲话当时讲的就有天津市委书记报告给毛泽东，毛泽东心里就不高兴，当然他没有正面批评刘少奇，但是他说他说进城以后，无产阶级与资产阶级，社会主义与资本主义是主要矛盾，虽然刘少奇去讲话是他叫他去去安抚资本家，但是刘少奇忘了一点，就讲的太过火了，资本家越剥削越多越好，不剥削工人就难受，像这些话太超过原教旨了，或者有些话就点到为止，或者是只做不说，那个时候还没有发展出，以后的叫只做不说，所以他这个说起来还是一个久经考验的革命家，但是讲话他不像周恩来同志讲话的比较的严密，是吧？
总理讲话是比较严密的，刘少奇讲话经常有过火的一面过火，所以过河以后都是他被人抓小辫子的地方。当然因为跟他地位有关系，他第二号人物，所以他比较自由度大一点是吧？
第一号人物更好，讲什么都可以。
06:00:23
那讲什么当然。
06:00:24
都可以自我解释，讲什么都可以，这样讲有这个道理，那样讲有那样的道理。
但是第二的话是不可以的对吧？
06:00:33
这是。
06:00:34
第一件事，天津讲话，他是比较新民主主义的。
第二件事情是关于农业合作化问题，农业合作化我们知道新中国建国以后就开展了轰轰烈烈的土改运动，土改运动刚刚才保1950年，但是我们的一些老同志由于天生的具有一种反资本主义的这样一种要求，共产党人就是反资本主义的天经地义的是吧？
看不得那些人什么发财致富，要搞大家一阵风，获得一阵穷，这是传统上都是这样子的，共同富裕共同贫困这没关系，但是你不能是有人付款，所以才开始土改。
山西省委就很担心一个问题，就是农民有了土地以后，马上就贫富分化，贫富分化了，因为有的人家条件比较差，就把土地卖掉了，卖掉以后他就越来越穷，那些兼并土地越来越多的人就变成新地主了，所以农村会出现严重的两极分化。
因此我们共产党人要未雨绸缪，要引导农民走农业合作化的道路。这是山西省委最早给中央的报告，就是关于农业合作社的一个报告。他们提出来要反资本主义的两极分化，要走农业合作化道路，而刘少奇他这时候还是一个新民主主义派，他认为山西的同志的看法是不对的，是一种落后的农业社会主义思想，就是在落后的农业生产力情况下，想一步跨入社会主义，这是不对的。
中国的小石油时间长得很的，以后要社会主义也只能是先机械化后社会主义化，你如果没有先进生产力，你搞来搞去还是不行，所以应该让农村有一种自然的发展。
这是刘少奇的第二个看法，农业合作化问题他批示了。
第三件事他在中央党校作报告，按理讲中央党校当时归他管，他是中央分管中央党校的负责同志，他去做报告以后，东北的一些同志就提出一个问题，因为东北解放的比较早，东北农村出现了一些新式富农，新式富农能不能成为党员，比如说他家里雇了两个人雇了三个人是吧？
那么这是一个问题，因为共产党是要反对私有制的，是吧？那么再一个就是东北的这些新富农，好像他们这样子发展下去，是不是跟我们社会跟我们是共产党的性质要发生的一些矛盾？
周恩来就刘兆奇的，他说不对的，应该鼓励他们发展，应该有一种三马一车一驴的社会主义，农村的富裕户，东北因为土地广阔，家里有三匹马，再有一条驴，三把一缕，再有一个大车，再有个老婆热坑头的社会主义是吧？他这种社会主义没什么不好，就是要给农民富裕起来。
这是刘少奇的看法，在中央党校的看法，关于东北的故宫问题，还有三马一车一鱼的问题，那么毛泽东主席对这三件事作出了迅速作出反应，第一件事没有公开批评，只是私下表达对刘少奇天津讲话的不满意，但是不公开的没有传达。
第二件事第三件事，因为他是最高领袖，他可以直言不讳的告诉刘少奇，他通知刘少奇说你错了，我不同意的，那没有什么不好意思的，刘少奇马上承认错误，毛泽东下令收回所有刘少奇的文件，就把刘少奇发下去的这些批示全部收回。
这两后两件事以刘少奇接受毛主席的批评而搞结束，所以毛主席还是站在正确制高点上的，他没错，刘少奇错了，反正是坚持新民主主义的错了，而新民主主义又是毛泽东自己发明的是吧？所以这个变化很快是吧？
那么在这是我讲的前面讲了两个问题，第一个矛盾态度，第二个刘少奇是真诚相信新民主主义，第三个小问题就是高饶事件与过渡时期总路线的提出。那么在毛主席和刘少奇开始有分歧的过程中，毛泽东主席和高岗就越走越近了，我跟一个人关系不好了，又开始有矛盾，跟那个人我们俩就关系越来越接近，这很自然的。
那么高岗这个人当然认知力和刘少奇不能相比，但是他很有特色，他是一个有特色的老共产党员，今天的刚刚放任在上海市委书记的叫习近平了，他的父亲习仲勋原先也是高岗的，就属于高岗他们西北老红军的一个那个群体的习仲勋，就是习近平的父亲90年代初刚去世的，高他也是老共产党员了，但是他是一种和毛泽东经历有某种程度相似，土生土长的共产党员。
所以台湾国民党过去曾经对他有点蔑视，称他是土贡代表。
06:06:19
他还有土贡代表。
06:06:20
但还有杨贡杨故事周恩来了，刘少奇了，他们都到法国到俄国去过的，从来没去过，就在西北的。
06:06:27
叫。
06:06:29
土生土长，我们不讲土共了太难听土土生土长的共产党人，他是西北的革命苏区的创始人之一，一直是刘志丹的负责。
应该说他的在共产党内的成长是和毛泽东主席的欣赏和扶持分不开的。
欣赏和扶持刘志丹去世以后，陕北红军中共中央整个我们的大本营在陕北，需要陕北同志的支持，当然陕北同志天生支持的，但是还是需要一个能代表陕北红军的这样一个老同志作为陕北红军的一个代表人物，那么这个人物就是高岗。
陕北有很多同志选拔高干高岗这个人在49年以前，毛泽东对他非常信任，非常信任，关系非常密切。
第一个这个人很直爽，是属于快言快语，还没有心计的一个人，是一个直筒子，文化程度不高，毛泽东主席比较喜欢这一类的。
06:07:45
真的是这样。
06:07:46
比较喜欢就直来直去的，文化程度也不太高是吧？
他比较喜欢再一个在1942年的党内的一个大改组整个运动过程中，他是坚定的站在毛泽东这一边，坚定的站在毛泽东这一边，还有东北以后成为解放战争的一个重要的后方基地。
大军入关以后，东北经济的恢复，高岗在里面也起重要作用，是吧？东北太大了太重要了。当时新中国的最重要的工业基地在东北，对吧？高岗是东北最高负责人，在过程中有很重要的一点，那么所以毛泽东跟他关系很好，毛主席称他是称高麻子，高冈是有麻子就比较亲切了，称他高麻子，一般他都比较正，毛泽东和其他领导同志，大家都是很都是很有距离，都是很按照规矩来的。
咱们少奇同志、刘少奇同志、周恩来同志、恩来同志，是吧？但是他跟高岗可以喊他高麻子，就是关系比较密切是吧？
06:09:09
行。
06:09:11
1949年以后毛主席是一个他考察一个干部是长期的，虽然高岗他已经考察了10多年，从35年36年到陕北到49年考察了10多年，但是49年以后他开始对他有一些看法，但这个看法他放在心里面不表达出来对吧？
所以毛泽东自己经常讲他考察一个人要考察几十年，所以经得住他考察几十年的还不容易的，他不是一年两年就结束了，要考几十年的。
高岗就是考到后头考出问题来了。
他观察他基本都欣赏，基本都满意，但是我们知道人的耳朵是不能听东西的，经常耳朵边上经常天天挂一个声音，挂一个东西多多少少有影响，有没有影响？
如果有一个人天天在我面在他面前天天讲高官坏话，肯定有影响，哪些是你讲的不对？
我不要听，后来你讲他不说他就听，听听以后你讲他就听进去了，就是这样，就是这样，毛毛的一个特点就是这样，他在50年代到60年代，包括江青，包括一些人在他面前讲话，康生讲话，他一开始都是说我不听，是最后都全听进去，是吧？
所以所以他身边的人就特别重要，讲哪个话特别重要，所以地方大员对那些毛主席身边工作人员个个奉若神明，就怕他们讲话讲坏话，大家理解吧？讲一句话，你讲者无意，他听者有情就听进去了是吧？
那么谁在毛主席耳边讲话的讲高岗的话的，到了一开始不是共产党内是民主人士，民主人士站在热爱领袖的角度上，在毛主席面前讲话，都是站在户主的角度，我们知道毛主席要建设新中国的时候，提出来民主党派共同建国，所以很多民主党派从香港做，海伦大连经过上面绕一圈，然后到达西北坡，一大批人，包括吴晗这批人，很多老先生都是48年49年、48年，经过这条海路，经过旅大大连到东北到西北坡的毛主席那个时候是我们要开，开国是万象更新，所以虚怀若谷，对于这些老先生七老八十都是非常客气，大家理解吧？和以后态度不一样。
70年到60年代那是完全态度不一样，49年对这些老先生是非常客气是吧？那么这些老先生去见他的时候都谈到一个事情，虽然他们讲起来是在歌颂高歌，事实上是给高岗上了一道药，说什么东北不错，建设得很好，气象很好，共产党很伟大，到处都看到高主席的像了。
06:12:21
这一道。
06:12:24
药就上去了。
06:12:25
大家理解吧？
06:12:26
讲起来是轻描淡写，东北到处挂高主席的领袖像，而是不是事实是事实，但是他们讲的信息不对称，因为高冈从来没有敢狂妄的只挂他一个高祖先的像，他没有文化，按理讲他的像都不应该挂，但是它比较浅薄是吧？浅薄以后从来没有过的，像暴发户一样，一下子有东北转，成立一个东北王了，控制不住东北刮三个人一下，挂哪三个印象？斯大林毛泽东高主席haha挂错了，就是这个这是一件事，但是毛主席不动声色的，他是大人不能听到这句话马上发作，这太不像话，不可能的他听进去了。
第二件事情这是毛主席很在意的事情，非常在意以后他多次讲，就是每年的8月15号和9月2号，高岗和斯大林都互知电报祝贺抗日战争和国际反法西斯战争胜利。
搞得不对头了，不对称，这要发电报也只能是毛泽东给他发电报，但是为什么是高岗发？其实冤枉高岗了。为什么？在49年中央的人民政府成立之前，中国有一个地区的人民政府就是东北人民政府，全部很多活动都是东北人民政府和苏联的这样子互相签协定。
比如说东北人民政府和苏维埃社会主义共和国联盟，关于苏联派卫生防御队到东北来检查的决定，修铁路的决定，因为当时没有中央政府，大家理解吧，习惯上以东北人民政府和苏联打交道，但是你不敏感也就算了，一敏感，这就是一个事儿，所以以后互知电报也是一个事儿。
再一个斯大林他送给高岗大概送过几次小轿车，高级的防弹车，这也是一个事儿，这都是一些小事情了，因为革命成功了以后就没有大事了，大家理解了吧？
革命成功之前打蒋介石是大事，那是顾不到这些鸡毛蒜皮的事情，对不对？这些都属于鸡毛蒜皮，但是革命成功以后新局面那是完全要重新理顺关系的，所以原来不是一个事儿，现在成了事儿是吧？所以毛泽东自己讲过，他说在进城之前很好，不分散，进城之后就分散了个人一摊子，他的意思就是进城之前是高度一元化的，他统领一切的。
进城以后刘少奇有一个摊子，周恩来有一个摊子，这个人有个摊子就分散了，角度不一样。
那么其实高岗对毛泽东主席的是真的是今天任何资料没有写出他有任何一句对毛主席有不敬不公的行为和化的资料，一句都没有都找不到，他真的是佩服毛泽东，他佩服毛泽东到五体投地的地步，他真正已经达到信仰的程度，是吧？这没办法，那么我们知道毛主席第一次到东北，他是1949年12月到东北的，他到东北是到莫斯科去的，途中在东北几个城市停留。
毛泽东那次去东北就对东北留下非常深刻的印象，就地大物博，这么辽阔，就是我们的东三省这么好的地方，这是毛泽东第一次他是个南方人，到关外，那么这一路他在沈阳在哈尔滨都停留，高岗照顾得非常好，就是把毛主席应该讲安排的是全面的全方位的，也是很好没问题的。
但是高主席在东北的威望也给毛主席这次留下极其深刻印象，原先是听民主党派说，这次是亲自看到了，因为高主席在东北完全搞定，又就是高司令又叫高政委，又叫高书记，又叫高主席，他是东北局第一书记，高书记，东北军区政委，高政委，又是东北人民政府主席高主席，什么都有，而且他的整个权威在东北不得了，毛主席是实地看到的，当然这个也没有成为什么问题，因为这也是毛主席给他的成为问题的一件事。
1949年12月到莫斯科以后，斯大林给他提交的一份高岗给苏联人的一个一个苏联在中国的顾问团团长科瓦廖夫长期在东北工作，是斯大林派到东北来的，修复铁路的苏联铁道部部长叫科瓦廖夫，这个人写了一份报告，这份报告给斯大林的是对中国共产党政治局的高级情况的高级的战略分析的一个报告，这个报告中间有一部分内容是高岗和他谈话内容，斯大林老奸巨猾把这份报告交给毛泽东，用赫鲁晓夫说你们可以查查赫鲁晓夫回忆录，赫鲁晓夫说斯大林出卖高岗，也就是高岗和苏联人之间的谈话，这个密报给斯大林的，斯大林再把它转给毛泽东，对吧？
为什么会这样做？你们有没有想过为什么斯大林为什么要这样做？是什么？
06:18:32
想东北，
06:18:35
他想东北不是的，斯大林是把高岗的无限崇拜苏联的讲中国共产党党对一些人坏话的报告，当然不是高岗写的，是科瓦廖夫写的，那么他把科瓦廖夫报告交给毛泽东，目的是什么？
离间计，这个可能是一个毛泽东肯定是考虑的离间计离间，还有一个认为毛是肯定迟早要知道，与其迟迟到不如主动给他，因为毛是一个在长期的革命斗争中这个起来的这样一个领袖。
06:19:14
火眼金睛肯定知道。
06:19:18
迟早知道，瞒不过他的，瞒不过他的，与其等他知道产生对中苏关系的误会，不如主动交给他，不如主动交给他。
牺牲高高无所谓是吧？斯大林当然不知道了，可可分析的到现在是一个谜。
那么这个报告写的什么东西，就是中共党内对毛主席没有一句微词的，一句都没有，讲刘和周的坏话，高岗讲刘周坏话，就中共党内亲美派的领袖是刘少奇和周恩来亲美派的领袖，毛主席的反应是什么？这份报告毛主席拿到以后是不动声色，继续信任高岗很有意思，继续信任高岗，也就是他很担心，这是斯大林搞的离间计是吧？
斯大林为什么要这样子给我？是不是要借我的时候把高岗灭掉，所以毛按理讲应该是马上就要反映了，应该把包钢什么没有继续重庆。
06:20:35
他继续很相信他，很相信那么高。
06:20:43
刚为何向苏联人泄密，对吧？
这是这是破坏共产党规矩的，把共产党的最核心的一些事情像苏联人讲，就在这里不应该的，他为什么会这样讲是吧？
应该我的看法是他被苏联的实力震昏过震昏过去了，晕过去了。
06:21:05
这太佩服苏联了。
06:21:07
看到苏联浑身要发酥了。
06:21:11
因为刚才。
06:21:12
我讲的他的背景和别人不一样，他没有去过上海，我们高主席很可怜的，52年53年第一次到上海到南京来是写信给毛主席毛主席批准的，第一次到上海到南京到无锡到杭州，从来没有过的，他也没去过广州，他一辈子在穷山窝子里面搞来搞去的，陕北是特别落后是吧？
和我们南方的那些地方还不一样，江西地区虽然是落后，但是江西湖南还是靠近了经济发达地区。
1945年一部分陕北的老同志到东北去的路上，看到城市里公共汽车不能理解这个概念，这是什么东西？
06:21:56
最后他们。
06:21:58
的疑问叫房子怎么会动的？房子为何会动。
06:22:04
移动的房子？
06:22:06
高岗当然比他们见识要多一些，但是见识也相对有限。到了东北以后，台北苏联的庞大的军力所振奋就是所吸引，是吧？这是我对他的一个分析。吓晕过去了。
06:22:24
不过去是吧？
06:22:26
而且他居然晕过去以后讲出这样的昏话，胡言乱语的，他说我们和你们之间是没有任何边界问题的，就晕过去了，那么这是一面。
第二面，这是根据王明的看法。王明说高岗成为国际主义者的，本来是他的意思是高岗原来是矛盾追随者，以后成为一个国际主义者就亲苏分子了，为什么会成为亲苏分子？他说的是受到凯丰同志的影响。凯文是什么人？就是遵义会议上唯一反对毛泽东出山的那个人，这个人原来是政治局候补委员，到了1945年中共七大的时候，什么委员也没当成。
06:23:09
因为。
06:23:11
他反对毛泽东出山，当然以后是竭尽全力来弥补过错，但是错误已经铸成，天天不睡觉干活也不行的，这没办法犯了错误了。
所以老同志四五年以后在东北是做东北局宣传部部长，王明说他受到凯丰的影响，这变成了一个亲苏分子。凯丰是1948年48岁的时候死于北京的，是死的时候是中央玛丽学院副院长，地位很低是吧？但是曾经是中央政治局候补委员，就是当年反对过毛泽东是吧？当然还不错了，总算善终，他是1955年去世的，如果再活11年，文革中肯定搞死。
06:23:58
这肯定的。
06:24:02
那么再一个就是高岗当时苏联人在中国搞情报非常厉害，在中国的沈阳有苏联总领事馆，实际上是一个谍报机关的，苏联的搞情报的谍报机关，高岗和苏联总领事的关系非常密切，经常在一起谈话，是吧？
再加上和科瓦廖夫联系也很多铁道部部长，那么在这个过程中，毛主席反而进一步重用高岗，这里可以我们不知道什么原因，但是线索上可以知道几条，刘少奇在49年以后和高岗的矛盾激化，计划都是工作上的关系，没有其他的原因。
因为刘少奇是党的第二号人物，那么第一个矛盾是在工会工作问题上，刘少奇和高岗的看法不一致，高岗认为不要太突出工会什么工会，党有党就行了，党代表工人阶级利益。那么刘少奇认为虽然是党领导一切，但是工会也应该有它的某种独立性。
所以今天还有一些老同志认为要挖掘刘少奇在工会工作中的积极因素，我们都要找资源的，你不要去找西方的，西方肯定不行，所以找一点老一无的老一辈无产阶级革命家的资源，是吧？
所以刘少奇认为工会也应该代表工人利益，他和党处在一个平行的地位，刘少奇看法是比较不错的，高岗是比较原教旨的，在这个问题上，毛泽东支持高岗。刘少奇要发的批评高发的文章，要写的东西还一直没发表，因为毛泽东不支持刘少奇支持高岗，所以毛的态度是比较左的，而高岗态度也是比较左的。
第二个，高岗是中国共产党对最早主张搞农业合作化的人，高主席不知道是自发的，还是从毛主席摸到情况了，现在没有材料来证明，但是可以找到的线索是1949年东北就有社会主义性质的集体农庄，我们不知道他怎么搞，为什么要搞集体农庄，但是他这一点是对毛的路子的对上去了。
那么所以在这个过程中间，刘随着毛泽东和刘少奇在新民主主义建设方针问题上的矛盾，半公开化，是吧？那么毛泽东主席对高岗的信任就是一天天加深，我们今天就讲到这，下次再讲今天我们继续上一次的题目。

我们上一次讲的题目是新民主主义阶段的结束和社会主义计划经济体制的确立了，是吧？那么今天继续把这个问题讲完。
同学们不知道1953年在新中国的历史上是非常重要的一年，那么53年这一年的重要性主要是国家的发展的方向有一个重大的转变，也就是之前的新民主主义的建国方针，到了1953年这个方针事实上就终结了，就快速的向社会主义过渡。
那么在过渡的过程中，就确立了我们一般通常讲的社会主义计划、经济体制以及和社会主义计划经济体制相配套的政治体制、思想教育、文化等体制。那么53年应该讲是特别的关键，是一个关键年代。当然我们知道1953年还发生了一个非常重要的事情，就是斯大林的去世，1953年3月斯大林去世，可能有很多学者认为中国在1953年的转变和斯大林的去世也有密切的关系，那么我今天就继续上次的这个问题继续谈下去。
上次我就提到在向社会主义转变的过程中，党内事实上在对这些问题的看法上曾经不一致的，所谓不一致就是其他一些领导同志，主要以刘少奇为代表，他们还在继续坚持毛泽东提出来的新民主主义建国方针的这个总的战略，但是毛泽东他自己在1950年代初期就已经在这个方问题上面已经开始发生了变化，这个变化到了52年以后就越来越倾向于这是打击中国的资本主义势力，发展社会主义的那种经济上的成分，毛泽东自己开始发生变化，而刘少奇这些人他们还在固守矛的原来的那一套方针。
那么就在这个过程中间，我上次提到，那么毛泽东他的这些看法，在中国共产党党内最先得到的是一个重要的领导干部，就是高岗的支持，高岗的支持，也就是高岗最先捕捉到毛泽东的这种思想变化，这可能是一个原因。
第二个原因，高岗本身就是一个苏式计划经济的热烈的支持者和爱慕者。他非常欣赏苏联，他非常崇拜苏联，上次我就讲过，他是一个西北地区的土生土长的共产党员，1945年以后到了东北去以后，对苏联军队的强大，对苏联的计划的经济的那种伟大留下了极其深刻的印象，我上次甚至说他差不多是被震晕过去了，那么他曾经还说过这样的话，这是他确实说过的，他说我们和苏联是没有边界可言的，差不多是有一种要扑到苏联怀里去的一种强烈的冲动。
当然这个也可以理解早期的共产主义它是一个国际性的现象，国际性的现象，这个是一个很复杂的问题。最初早期的共产党人强调就是马克思的经典就是工人无祖国。
06:30:46
我们的祖国在哪儿？我们的祖国在伟大的苏维埃联邦，是吧？苏维埃联邦是一个没有地理概念的国家，没有地理概念苏维埃社会主义共和国联盟，只要是拥护赞成苏维埃体制的，我们可以自动的加入联盟。
这个概念在20年代是许多共产党人都有这种思想，那么这种概念的转换是在30年代毛泽东主政中共以后慢慢的转换的，也就是我们既是共产党人，但是更是中国人，这个概念是慢慢转换的，所以高岗他也是一个老共产党员，或许他在年轻时候的所受到的这种共产共产党人无祖国的概念，对他影响非常深，这是过去一句很有名的话，就是我们除了枷锁以外，不失去任何东西，凭着国际歌声我们可以找到我们的朋友，所以我们的祖国在哪儿？
在莫斯科。这是早期的20年代的那些一些青年人的看法，所以他们一听到国际歌，一看到克里姆林宫的红星就非常的激动。王明是这样的一个典型，非常典型，一看到红星他就要流眼泪的叫克里姆林宫的那颗红星，所以这是一个历史现象，这里我们不做评判，那是一个历史过程中的现象。
那么高岗这个人刚才我讲第一个他真的可能是比较欣赏喜欢苏联的体制，所以我讲过1949年新中国成立前夕，他在东北就已经办过社会主义性质的集体农庄，那么当然他以后也知道毛泽东的一些看法，那么比较接近，那么接近的一个另外一个方面的反应，就是他对刘少奇的一些方针提出的一些看法是有相当的保留，再加上工作上的一些矛盾，也就是如果刘少奇作为中央第二号人物，对东北的工作提出一些建议，或者甚至一些批评，他就被认为是对他的一个限制干预等等，所以高岗和刘的关系有一点紧张，那么在这个过程中党内就有点不安宁了，不安宁。
那么1953年我们知道我们国家也发生了一个很重要的事情，就是到了1952年的一这一年，随着全国的形势的应该讲完全的稳定，经济也差不多恢复到抗战前的水平了。
抗战前我们中国最好的水平是1936年的水平，所以到了51年52年经济差不多恢复到1936年水平，国内的政治形势也各方面稳定下来，那么毛泽东作出一个重要的重大的战略上的新的安排，就是取消各地的军政委员会，改成行政委员会，军政委员会也就是建国初期，随着大军南下，各地是实行带有军事管制形式的一种治理方式，就逐渐的向正常时期过渡，那么过渡的一个重要方面就是把在各地的一些最重要的领导同志调到北京去，另有重用。
也就是在这个过程中，高岗他从东北的最高领导人调到北京去，由于高岗是当时深受毛泽东主席的信任，所以高岗尽管调到北京去，但是他东北的所有工作仍然兼着仍然是东北的第一号人物，只是他的工作主要工作岗位已经调到北京去了。
那么全国在这个过程中，高岗调到北京，邓小平同志是西南地区的第一号人物，邓小平也调到北京，西北第一号人物是习仲勋同志，就是今天的新上海市委书记的那个人的爹。
06:34:40
他的父亲习仲勋是一个非常好的真的是一个非常好的老老的共产党员同志，非常好的集中性调到北京去。
那么全国各地华东地区的最高领导人是饶漱石，饶漱石也调到北京去了，每个人都有重用，但是在调动过程中，当然也有一些人稍微心里有一点点，因为他们在这个地方非常愉快。
06:35:09
在这个地方管几个省，真的是非常的干起工作来非常的舒畅。是吧？
这里都会提到贺龙同志就是调到北京去以后让他分工管体委，他稍微有一点在当然他接受这个工作，但是在接受这个工作中，他还是有一点自我解剖的，原来是管军队的，管很多人，现在是管乒乓球去了，所以它也要实现革命的转型，就从战争年代向和平年代的转型，现在不打仗，那么广告乒乓球就很好。
大家都调去了。调去以后每个人的同志的工作的都是当然由毛泽东安排，实际上主导是毛泽东，当然他不是毛泽东一个人说的。
06:36:00
还是通过一个党的会议政治局会议来安排的，但是主导意见应该都是毛决定的。那么在这个过程中，高岗是深被中央信任，或者也就是被毛主席信任，他作为新成立的国家经济委员会的主席，那么他的权力应该是特别大，也就是把周恩来同志分管的政务院的一个相当大的工作内容全部切给高岗了，同高岗当时是分工管8个部委，8个跟工业交通相联系的部委，而政务院总理周恩来同志只管两个部委，一个外交部，一个华侨委员会，所以周恩来同志手上的工作都给毛主席切给高岗了，切过去了，那么高松石饶漱石的权势没有这么大，但是也是非常重要，担任了中央组织部部长。
那么其他几个同志各有任用，邓小平、习仲勋等等都有。
中南地区调到北京去的是邓子辉同志分管全国的农业工作，邓老是一个非常好的品质非常好的老革命家，管农业是最辛苦的，最辛苦任劳任怨，当然此时后话我们以后再说那么高岗一开始他就觉得他一下子自我感觉就上升了，这自我感觉就上升了。
那么加上毛泽东主席在1953年他又提出一个重要的看法，最先提出是1953年，他说我们应该分成一线和二线，他的年龄也大了，那么这个应该有一些年轻同志在一线工作，他说应该他是做什么呢？慢慢的去做一些大事，研究一些大事，对大事理论问题，他觉得应该关注这些方面。
老人家提出这个看法，这是第一次提出的，1953年提出，这是在党内引起极大的震动，也就是中华人民共和国才成立4年，毛主席就不想担任国家主席了，就要退出二线了。
当然很多同志在这个时候很多同志是很震动，是挽留毛主席，但是也有一些老同志应该讲还是比较单纯的淳朴的老同志，他们说非常好，毛主席你应该好好休息。
但是也有像谭震林同志就提出过的，谭震林当然毛主席不见怪，因为谭震林是他的老战友，是心直口快，井冈山时期就跟着他的是一个没有文化程度不高的老同志，所以没有坏心。

06:38:49
要看什么人提的。
06:38:50
大老粗提一般可能还都是出于对领袖的爱护，但是就是一线二线一提出来，对于一些可能有野心的人，就开始燃起他们的所谓个人主义的野心了。那么我这里要讲的就是高岗是吧，他就开始越来越当然他身体很好，身体好，这是一个非常重要的条件，就身体很好很年轻又有能力。那么高岗在这个过程中就开始不断的散布对刘少奇的流言蜚语，这是应该讲是破坏共产党规矩的。
早在30年代就曾经有过一些规定，就是党的重要领导同志不能在背后去讲其他领导同志坏话的，有话当面讲，有话在会议上提，不能在背后提，这是37年38年政治局开会都有一些什么党内生活的准则等等。
但是事实上由于党内的发展都是跟斗争相联系的，在这个过程中都有一个站队和排队的问题，大家理解吧？排队站队哪个正确，我们都站在毛主席边上，站在毛主席边上就要讲一些人的批判的一些人，所以事实上这个东西很难执行。
这37年38年曾经有过这样的规定，但是事实上不太容易执行。经过一个新的组合，到了四五年以后，大致大家遵守了，就是我们确定了以毛主席为中心的领导，所以少奇同志第二位哪个第三位都要维护党的团结，互相之间不要讲什么？
讲闲话，但是这个规矩破是到了52年53年左右的，就开始由高岗开始破规矩了，就开始散布流言蜚语，那么散布流言蜚语无非讲的是看来刘少奇同志七大党的七大把他抬得太高，这几年看来他不太成熟。
06:40:47
不太成熟。
06:40:48
毛主席有意思，有一种新的想法，就是想让他去搞议会，这是当时的话议会管人大常委会了，那么又散布一些流言蜚语，我们党内都是有小圈圈，刘少奇有一个圈圈，周恩来也有一个圈圈，要讲这样的话，又说这两年好像我们这些出生入死的打仗的同志好像都没有什么得到什么重用，反而是那些地下党好像他们现在比较威风是吧？
讲出这样的一些不利于党内团结的话。那么当然在这个过程中，都是和新民主主义的建国方针的即将终止有关系。
我前面说过1952年以后，毛泽东主席就对资本主义资产阶级的批判性就越来越强调了，它是在变化。50年他还说不要四面出击，要保护工商业等等，但是这个形势一变化，它随时在变化随时变化。
那么这个很重要的一个方面，可能同学们听过什么三反运动，五反运动，听过三反运动，就是打击不法资本家的什么破坏活动，打击资本家一打打了以后当然打的是对的，但是打的也过火，打得上海的资本家纷纷的用，另用陈毅同志的话讲就是做降落伞，纷纷从高楼上跳下来自杀，就是一段时间就是降落伞很多，他们老同志很幽默的语言就资本家自杀了，就是厂里的办不下去了，那么因为政治上的攻势是资本家的经营的情况越来越困难，那么面对这种情况，当时的财政部部长是薄一波，今天的薄熙来的父亲薄一波同志。
06:42:46
他提出一个看法叫应该实行一个叫新税则，所谓新税则就是对公营经济和私营经济应该一律平等，一律平等。
好像这次人大常委会又提出一个什么税责的问题，好像是怎么讲我也搞不大清楚，是不是也是平等的，内外平等薄一波提出来的，公营私营一律平等，无非是看到当时的私营经济，因为三反运动被打得过火了，经济开始有所萎缩萎缩的这种情况提出来的，当然这个事情是一个大事，毛主席是我们国家总的掌舵的人，所以既具体的技术管理部门的像财政部它属于一个很具体的管理部门，提出这些重大政策都要经过矛盾批准的，那么薄一波是按照正常程序报周恩来，周恩来是同意的，周再把这个东西报给毛主席，谁知道毛主席放在边上可能是忘记了，或者也没有批，没有批的话，这周总理和薄一波，他们当然以后周恩来做检讨了，他就以为毛主席不反对，不反对了就颁布执行了，一颁布马上给毛主席抓住了，这是典型的向资产阶级投降，右倾机会主义，右倾机会主义，但是总理是按照程序报的，以后没有很快的毛主席没有发下来，没有回话他就做了，那么这是一件事，实际这样一件事就很大的一件事了。
很大一件事情毛主席很生气了，就提出来要开一个全国财经会议，这个会议他老人家委托高岗负责，就是请这党政军最重要的领导同志参加，目的是打击资本主义的党内的资本主义的这种右倾势力了。那么这个会议高岗主持，高岗觉得深受领袖的信任，所以他反资本主义情绪极其高涨，非常高涨。毛主席很信任他，这个会议就是由高岗主持的，所有人都要去。刘少奇、周恩来等等都要去参加的，不是刘少奇主持会议，是听高岗来主持会议。
那么当然高岗应该讲也是一个老干部，他知道在当时的情况下，不可以在会上直接点名批判刘少奇的，他知道所有的背景就是毛泽东主席对刘少奇的一些方面不满意。
那么高岗自己就开始动作，这个动作就是批判薄一波，对薄一波的批判是不断的上纲，不断的升这个层级，薄一波很快就检讨，过以后叫做很不深刻，非常不深刻，还没有挖什么思想根源、阶级根源等等根源，世界观的根源，这都是一些老话，一般检讨的时候我们一般都会说第一很不深刻，非常不深刻，妄图蒙混过关，没有抓你的阶级根源、思想根源什么根源，这都是一般的常用词。
所以薄一波同志当然他原来搞别人也他曾经这样搞过，所以他这次他就被高岗抓住，批得很猛烈，当然高岗的兴趣不完全在薄一波，他是在刘少奇，为什么？在高岗的概念中，他把很多的这些党的同志都是按圈圈按派派来划分的，那么薄一波一般都认为是刘少奇同志的重要的部下，通过倒薄一波来影射刘少奇。
那么在这个过程中，还有一个老老干部就为他在这个关键时候也跟他遥相呼应了，遥相呼应的，下面我要讲就是叫饶漱石是吧？所以以后毛主席把他们两人列在一起，列在一起叫高饶反党集团，并不是他们两个人之间签了一个约，是要继承一个反党集团，是毛主席给他们定下来名字叫高饶反党集团，事实上有一种互相的配合。
饶漱石在财经会议紧接着也是毛泽东主席安排的，要开全国组织工作会议，组织工作会议是饶漱石是部长，当然他在里面起重要的作用。
那么在中共七大以后，党的组织工作长期以来是刘少奇分管的，但是毛泽东主席也没有让刘少奇同志实行他的全方位的对中组部的管理，有的时候也需要掺沙子，不能搞搞成一个就是一管管很多年。
毛泽东主席喜欢讲这样的话，关很多年以后就是板块状的不透气了，要有点松气，所以毛泽东以后让任弼时管过中组部，但是任弼时同志这是一个非常好很正派的同志，革命一辈子建国刚刚建国没多久就老同学去世了，才40多岁，所以任弼时同志去世以后，好像中毛泽东又同意，刘少奇再管一管中组部，但是管了几年以后，毛泽东又让邓小平管一管中组部很重要，管全党的干部提拔的事情的。
但是刘少奇同志因为历史上的原因，所以他在中组部的影响是很大的。这个很大就是表现在中组部有一个副部长，这个副部长是不管哪个人做部长，都是他在里面，实际上他是一个是中组部的最重要的干部，就是安子文同志，安子文老同志80年代才去世，那么他是一个老副部长，不管你们哪个来都要听他的，他业务最熟，他各方面都最懂，他是一个不懂中组部的不懂，所以饶漱石去了以后，饶漱石是个外来户，他是从上海去的，他去了以后他就对安子文就是看不惯。
大家理解吧，那边是一个等于是从45年开始就在中组部，他刚刚调过去，一切都是安子文在那影响大了，布局了很多年。那么所以饶漱石因为不同的各方面的原因，就跟安子文有一些矛盾和冲突，工作上或者等等方面的冲突。正好这边财经会议在影射在批判薄一波那边他就开始了对安子文的批判。
安子文为什么说他们是遥相呼应，因为安子文是刘少奇的老部下，薄一波是刘少奇的老部下，大家两个人都在打刘少奇的老部下，所以形成了刘少奇那个时候非常很谦虚，经常是到高岗那儿去征求高岗同志对他的意见，也去向饶漱石同志说征求饶漱石同志对他的意见，因为他这个时候搞不清楚毛主席态度，更多的态度是毛主席对他不满意是吧？所以他很低调，非常低调。
刘少奇同志是这样的，情绪好的时候很高调，一旦那个的话他就低调。
1964年他很高调，带着他的夫人王光美同志周游各个省14个省区，所以这件事情是导致文革的当然是很复杂的因素之一了，带着夫人共产党内从来没有过的，像毛泽东带着江青到处去做报告没有，周恩来绝不会带邓颖超做报告，但是少奇同志到了64年他就忘记了，他居然把他夫人带出来到处走，他这是有一些潜规则，他触犯了。
那么饶漱石跟高岗的配合让很多人非常吃惊，因为这个人是跟高岗毫无关系，所以一开始听到这个高饶反党集团很多人转不过弯来，这个高岗怎么饶漱石怎么会跟高岗连在一起的，两个人完全是两种类型的人，历史上没有任何交集，没有从前从来没有从事过，没有上下级过。
高岗是个大老粗，虽然是多了初等师范，但是几乎等于内读非常粗放的一个就是豪放型奔放型的领导人。
饶漱石是一个知识分子干部，饶漱石是共产党内极个别的精通英语的干部，完全不一样，这是完全两回事。
所以毛主席以后批评过高岗，他说高岗有两面性，一面是革命性，一面是他很黑暗，其实他有两面，饶漱石这个人，如果以我的看法的话，他是一个典型的共产主义清教徒式的这样的一个人。
共产主义清教徒是这样一个非常克制自己，其实完全是一个像个真实记不清调出来，无私好像没有无欲，无欲则刚，搞不清楚，完全是一个除了革命，除了这个理论，什么都又不喜欢吃，又不喜欢喝，什么都不喜欢的一个人，除了工作。跟高岗不一样，高岗又喜欢吃又喜欢跳舞什么等等，非常喜欢热爱生活的人。
所以小平同志以后讲过，小平同志很尖锐，他说饶漱石是一个单干户，平常闷吃闷吃的在边上，一到机会来了以后抓一走，小平同志看得很清，他真的是一个非常不得了的了不得的一个大政治家，他把饶漱石的特性抓住了，饶漱石真的是一个单干户，从来不跟别人啰嗦，因为他知道在共产党内不能搞勾勾结结，我们两个关系比较好，我们跟哪个关系比较好不可以的，谁都不啰嗦，自己把自己本本职工作做好，一切是不发展个人友谊，全是工作关系。
劳作社是典型的栽，居然没有想到还栽在1953年。
那么饶漱石反对安子文是有一个理由理由的，这个理由是当时他发现的，因为53年毛泽东提出来要分一线二线，要召开为党的八大开会要做准备了，党的七大是1945年开的，中国革命是49年成功了，那么八大到现在还没开，要开的话中组部应该安排人选了，谁进政治局谁要上谁要下，那么这个名单安子文就自己提了一个名单，这个也是安子文作为一个老同志，这是坏规矩的，这不能的，不可以的。
除非是毛泽东主席受命。周恩来受命，刘少奇授命他都不能做的，一定是毛泽东授命，或者是形成一个决议的政治局常委的决议，他才可以拟。在没有得到授权之前，绝不可以自己拟一份名单。
党的八大政治局委员他有两套名单，他居然提出来了，他为党分忧，为毛泽东主席分忧，其实不需要，大家理解吧？有的事是不能做的，完全不能做的。老同志革命几十年了，应该讲这方面应该非常懂的，所以我们讲人他总会犯错误的，就是非常聪明的人也会犯错误，在这个问题上犯了错误，给饶漱石抓住了，饶漱石抓住什么问题，他在新的名单中间，政治局委员名单中间居然没有把林彪列上去，而把薄一波列上去了。他说这样你们看来是一伙。
06:55:05
都是刘少奇的人，所以都列上去了，林彪有这么大的功劳，居然中央政治局委员名单都没有他，所以这当时是很刺激老同志的一个事情，非常刺激大家理解吧？这个是非常很多人看了以后接受刺激，听了这个消息以后。
情绪非常波动，就是说他的胆子太大，胆子太大，谁叫你你的。
那么所以财经会议这边，高岗猛攻薄一波组织工作会议，这边是饶漱石攻击安子文，给刘少奇巨大压力，巨大压力。
饶漱石攻击刘少奇也是让当时的很多老同志是吓了一大跳，非常震惊，如果高岗反对刘少奇没有人不太吃惊，因为高岗讲刘少奇闲话讲了好长时间，而且他们两个人不是一路的，大家知道吧，不是一路的，高冈是西北地区的，他跟刘少奇没有感情，工作上从来没有交集过，但是这个饶漱石很多人就开始非常震震惊，用陈毅同志的话讲，就是在旧社会按照做人的那一套准则上讲，饶漱石这样做都不对的，什么意思？
就是刘少奇是饶漱石的恩人，一辈子就提拔他的一个恩主，当然并不应该用这样的话，党内不用这样的话了，但是陈毅同志讲的，如果按旧社会做人的规矩，饶漱石是不对的，因为少奇同志一直是护着他帮着他的，此话怎么说，就是饶漱石这个人，他跟刘少奇同志在1929年就在东北，当时叫满洲了，共产党叫满洲省委时期就曾经做过刘少奇部下，他跟刘少奇同志的最早交集是在东北地下时期就结下了一种应该讲革命关系或者是战斗战友的关系，就成了一个上下级的关系。
那么饶漱石在30年代共产党革命最艰难的这一段时间，他是在中共驻莫斯科代表团工作，就是在王明和康生做团长的中共驻第三国际代表团工作，所以他长时间是在莫斯科和巴黎工作，饶漱石在巴黎，共产党在那个时候在巴黎办了一个很有名的报纸，当然钱都是苏联人提供的，这份报纸叫救国时报。
1935年办理以后，这份报纸是通过海路转到上海，再转到整个的就是在国统区流传。
06:57:50
因为红军长征了以后，整个国统区听不到共产党一点声音，所以这个空档是共产国际王明用报纸来填补空档的，那么饶漱石就是在巴黎办报纸，那么193抗战以后回国了，饶漱石这样的一个背景，长期的地下党干部，如果不是刘少奇同志给他重用的话，他建国以后要不出任何事，建国以后最多是副部长副部长或者像南京大学校长这样的。南大校长，因为他是1925年的党员，都是这样的，建我们50年代很多大学校长都是20年代共产党员一样的，匡老只是其中之一。
很多中山大学是西安交大、上海交大、山东大学都是20年代共产党员做校长，都是长期的文职干部了，他都没参加过长征的。所以这种经历一般是副部级，我们现在也来讲一个副部级做一个副部长，可是他的地位以后那么高，什么原因？就是刘少奇同志，因为我想你们大家都知道，30年代后期以后，毛泽东主席和刘少奇同志有一个亲密的战友关系，因为都在反王明的基础上，他们开始建立了一个深厚的互相支持的关系，所以刘少奇同志被毛泽东派到新四军，当时项英还在，主要目的是为了取代项英的，英是因为在历史上跟王明关系比较多，另外在方针政策方面跟毛泽东有差距，对矛盾一些重大的战略理解不深，那么在这个过程中，刘少奇提拔了一个重要干部，就是饶漱石，饶漱石当时被刘少奇提拔起来，是作为以后取代项英的，就是一个新的新四军华中地区党的一个最重要的这样的一个重要干部。
所以刘少奇在1942年的毛泽东把他招回延安去，帮他一阵搞延安整风的时候，这么重要的一个新四军政委这个工作，刘少奇就推荐饶漱石来做的，其实以饶漱石的资历是不能坐这个位置的，他的资历不够，特别是没有军中履历，按照当时的党的规矩，陈毅同志要服从饶漱石的领导，为什么不用陈毅？因为陈毅在历史上多次反对毛泽东，反对过毛主席就是29年左右反对毛主席，所以饶漱石从来没有反对过毛主席。
当然刘少奇的这些安排都得到延安，毛泽东主席的批准的同意的，所以陈毅同志在40年代在在我们苏北在盐城这一带还是很压抑，心情压抑，心情压抑，就是饶漱石经常叫他开会，请你谈谈你历史上怎么反对毛主席的。
07:00:59
让他压抑。
07:01:03
所以饶书成那个时候很威风，毛主席对他很好亲切的称他叫小姚。有两个小窑，前面一个小窑就是饶漱石，后头一个姚是姚文元，两个小姚，所以按理讲饶漱石，你们上次我也讲过，整个华东局的第一书记是饶漱石，陈毅同志在二第二号人物第二号都是因为毛泽东主席的欣赏，但是没有想到他虽然现在也反对起刘少奇来。
07:01:43
那么。
07:01:49
高岗在这个过程中他做的比饶漱石是更公开，更公开，饶漱石是比较做的风格跟他不一样，风格不一样，描述是起码没有4处串联，高岗因为地位太高，所以它还有一个四处游说的活动，它游说的背景是什么？
前面我讲过，他有一个看法，这个看法以后，党中央给他归纳了一个词叫军党论，军党论，没有军队我们就没有党是靠军队才成功的，此话如果严格讲的话并不错，但是不可以这样直接说的，大家理解这几句话，没有军队党当然是不行，但是这个是不能这样说的，党是领导一切的，有了党才有人民的军队，应该是这样子来理解的。
高岗讲的是一个事实，但是这个是不成熟的，共产党员讲的话不能这样说，但是他为什么这样说？前面我讲过，他认为他代表很多军中老同志的利益，那么这还有一个背景，大的背景就是什么？我们知道毛泽东主席建国以后，它事实上在用干部的过程中，它有一个重大的考虑，这也是我们中国历朝历代的经验教训。当和平时期来临以后，应该是用什么？文职官员有军工的阶层暂时要给他冷一冷的，忍一忍的，不能用军工阶层来治国，不能用军工阶层治国，是用文官党的叫文官系统治国。
那么所谓文官系统在中国共产党内一般就是以刘少奇和周恩来同志为代表，那么周恩来身份还多重一点，当然他也代表军中利益，但是它更多代表的是一个行政系统的利益，所以这是毛主席的一个整个49年以后建国的一个最重要考量。所以冷却一下军中同志，不是说你过去是个战将，现在就应该当个什么东西，不是的，也给你有很好的安排。
贡献大的当个济南军区司令、副司令、装甲兵副司令、副政委不是很好吗？你还要什么呢？想一想过去革命先烈，这个应该是羞愧难言，对不对？
07:04:29
毛主席多次讲过最好的人都死光了，他有时候讲气话，他对这些老同志不满意的时候，就用这些话来刺激一下他们，好人都死光了，哪个好的不得了，27年就死了是吧？
07:04:42
讲的也是对的，20年代的那些具有理想主义的那些青年人都是被国民党杀害的，真的是这样子的了，像蔡和胜这么好的这么优秀的人，1930年1931年就是给广州的国民党的当局钉死的，用钉子钉死的，所以血海深仇真的是要这样子看的了。
上次我就讲过是国民党先拿刀来杀共产党，所以再杀过去是吧？就是这样一个过程，所以好人毛主席有时候会讲讲这样的气话，好人死光了，那么高岗当然他是一个老粗，他不懂毛主席的盘子里是什么东西，搞不大清楚的，挨个去想，他总觉得毛主席对他好，他就知道这个东西高岗从来没有说过毛主席任何一句不好的话，饶漱石从来没说过一句，他们从来没有反对过毛，这应该是要实事求是讲，高岗他现在是因为现在是开始要一个权力重组，又在批判刘少奇的什么新民主主义了，又在批判薄一波了，那么他游说最重要游说的人物是游说林彪，林彪在党内军内地位，在当时应该讲是有崇高的威望的，崇高威望战功太大，半个中国都是人家打的，建国以后就被自动冷却，自动冷却，表现出无欲则刚，无欲无求，什么都不做，简直不得了，在人看来是高风亮节，大家理解吧？
这天下的功劳这么大，马上是马放南山回家天天休养休养，然后身体非常不好，是吧？这简直是很多人都会心里有感觉的，一天的革命福还没享到，他们传统有个概念要享福，革命的成果还没享受，就病歪歪的定下来了是吧？
07:06:48
游说林彪，林彪同情高岗，因为高岗讲的这些东西很容易让人动心的，那些人从来没有什么功劳，只会写文章，现在当了，那么这是林彪这个人很复杂了，非常复杂，他要比高岗要聪明1万倍。
07:07:20
49年的时候他就已经就想过，他知道中国一句话，他很懂中国古代的历史，也读了很多古书，深知叫功高震主，功高震主，所以这些人很有意思，他们既是共产党人，又是中国传统文化的学习者。
他们身处那个年代，大家理解吧，那个年代也就是我们清朝帝国崩溃没有多久，就是在那个年代，所以新的东西旧的东西都有，所以林彪是49年就知道功高震主，50年代初曾经表达过没有什么想法，最多一个想法是到贵州省当省长，要求极低，贵州是一个地无三持平，什么人无三分银的地方，大家理解吧？
天天下雨，表现出一种就是非常倦怠，那么但是林彪这个是很复杂的，他有倦怠的一面，也有积极进取的一面，一切都是在观察，天天在研究中南海。
07:08:28
研究中南海的地形地貌，也就是研究毛老人家的地形地貌，因为他晓得中南海是哪个最大，林彪是情况很复杂，他在53~54年出了一下头伸出了一下子以后赶快收回去。
第二个他去游说哪一个，他去游说广东的当时第一号人物，高岗没有到广东去，是在北京游说的陶铸同志，陶铸以后是南天王，当然这是一个社会的称呼了，共产党内不好这样讲的，南天王就是广东整个东南几个省他负责，陶铸这个人本来就对刘少奇不好，不是不好就有看法。
因为刘同志在整风期间曾经整过他。
07:09:21
07:09:22
而且陶铸同志的夫人在整顿中间也整的一塌糊涂。
当然陶铸夫人们因为是毛主席井冈山时期的老战友还好了，最后还都还好，陶铸他的夫人叫曾志，曾志很有名，90年代前几年刚去世。所以陶铸一直觉得刘少奇这个人有偏心，偏心用人的时候，特别喜欢用自己的圈圈里面的人，是吧？对其他人就比较苛刻。所以陶铸马上一拍即合，陶铸是一拍即合的，林彪是比较滑头的，伸出来一点点又缩回去一点点，他到底是经验老道，陶铸性格上比较粗糙一些，粗糙一些是吧？

再一个，就游说彭德怀。
彭德怀是粗中有细。
07:10:17
毛主席对彭德怀一直是有看法的，是因为他不是一个单纯的像许世友这样的老粗。许世友我们就说他是个军人，没有人称他是政治家，有没有听过？没有吧？彭老总是伟大的军人，政治家。对两个区别听懂。彭德怀同志没有受过很多的教育，但是这个人是自己学了很多很有见解，对历史、对现实、对中国对外国都有见解，所以就是以后也出问题，他见解太多是吧？如果真的像大老粗什么都不懂，最好最安全的是吧？
那么这个彭德怀也是一个老同志，经验非常丰富，刚才我讲他虽然是军人，但是彭大家不要忘记彭老总做政治局委员，从36年就做政治局委员了，他比邓小平同志早将近20年，因为那个时候非常倚重他，彭老总很懂政治，很懂政治，他听他讲话，他不表态，大家还听懂这个意思吗？正确的态度是什么？正确态度就是你一讲话我马上批判你，然后检举揭发你，这叫正确的态度。
他不检举不揭发，但是他不表态，不表态，这已经是自己跟他划了一个界限，但是以后毛主席说了，过了几年彭德怀倒台的时候，毛泽东说高岗的后台就是彭德怀，叫彭高饶反党集团。
其实彭德怀可怜了，一句话都没讲。
07:12:08
一句话都没讲，但是没讲话就不行，要当场揭发，你马上要去揭发去揭发。为什么他不揭发，第一个他和高岗老关系，在延安时期大家就知道，就是老朋友。更重要的革命友谊是在抗美援朝，抗美援朝我上次讲过，因为大后方东北是整个抗美援朝的总后方后勤总基地，需要高岗的全力的配合，后勤保障方面，而高岗多次在朝鲜战争中间到朝鲜去等等，就跟彭老总结下了很深厚的那种所谓战友关系，战友关系不是没有个人关系，就是很密切的那种工作关系，互相之间有好感。
07:12:55
彭德怀称他是对高岗很尊敬，彭德怀称他是高麻子，就是很亲切的个人，很亲切的关系，周恩来同志不会的，周恩来看到都是高岗同志什么的，他没有什么高麻子这种说法的。
07:13:14
下面他游说两个人碰壁了，游说到陈云和邓小平的时候碰壁了，这两位同志都当场就表示意见，说你这样子对刘少奇同志不对的，刘少奇同志的历史地位是历史地位是历史上形成的，这是邓小平同志的话，当场就告诉他，你这不对共产党员怎么可以背后窜来窜去的去讲第二号人物的坏话，这不行的。
那么而且邓和陈一起向毛主席谈了这个事儿，按照我们官方的一个说法，是这样才引起了毛主席的警惕。具体情况到底怎么样另当分析，其实毛主席是眼观六路耳听八方，什么都知道的，什么都知道，什么都知道的是吧？只是他什么时候出牌，什么时候不出牌而已了。
那么到了这个过程中，因为这个时候我上次讲过高岗是因为是一辈子是在东北和西北干革命的，对祖国的纷扰的什么，特别是江南嘉秀地从来没来过，所以1953年10月向毛泽东主席请假，就是身体疗养，看看江南。毛主席批准的，也批准的，也不可以随便出来走来走去的，都要工作关系，所以高岗是历史上到这儿来过一次，在南京、无锡无锡待过几天，到太湖看了一下子，然后在上海处理一下，到杭州去见林彪，其他地方没跑过，也没去过广州，没去过什么成都对不对？
那么这个过程中，毛主席开始发生重大变化，毛主席变化就是开始在1953年12月，毛泽东主席就已经开始表达对高岗的不高兴。他有一句很有名的话，他说北京现在有两个司令部，一个是烧阳火，一个烧阴火，烧阳火的是以我为首，烧阴火的不知道是哪一个。
07:15:24
主席语言不得了。那么现在毛泽东主席态度变化了，态度变化以后就是刘少奇同志现在就负责处理高岗问题了。
07:15:41
在这过程中，周恩来同志也是配合刘少奇同志一阵处理。当然还有邓小平同志，事实上是毛主席他就离开了，他把批判高岗的重要任务交给他们三个同志自己就离开了，到了杭州去了。
到杭州当然它有重要的任务，这就是我们大家都知道的，就中华人民共和国宪法的修订是老人家在杭州在这个时候做的，他一做好几个月不回北京，刚回北京高岗多次打电话写信要毛主席见他一面，毛主席不见，而且要你在北京好好跟好好在北京好好谈，当然毛泽东主席说我还是告诉大家一切以团结为主，开什么会不要点名。毛主席这时候对高岗还是留有余地的，还要留有余地的，大家都不要点名开个团结的会议等等。
但是高岗我讲过，他这个人是一个老粗性格刚烈，没有受过挫折，他不是老运动员，所谓老运动员就是历史上被打过左击右击。
07:16:50
就是打过几次以后就变成老运动员，大家懂吗？老运动员抗震能力强，所以一般都能活到4人帮倒台。真的没有受过挫折的，刀很容易碎，马上就崩了。
所以高岗在54年两次自杀，第一次自杀，毛主席对他看法就变了，毛泽东主席是最恨别人自杀的，他认为自杀是什么呢？是要挟要求对吧？
可耻或者叫没出息，没出息了，他第一个思维是个示威，自杀不是一个软弱表现，你是以死来抗争。
所以本来毛主席讲说第二次自杀是54年的8月自杀死了，毛泽东等他自杀死了以后讲话了，说本来是准备给他到延安当地委书记的。
07:17:50
但是，这个话如果早一点讲的话，高岗可能就不会死，但是他老人家这个话一直不讲，等到高岗死了以后才讲。
07:17:58
是吧？
07:17:59
当然他虽然说是这样说了是吧？
这个高岗能不能忍住，能不能接受这个地委书记的安排，不再自杀都是未知，因为高岗我刚才讲因为他太顺了，从来都是他整别人，他没被别人整过，所以一旦被别人整的话，他就吃不消了。所以这一点就是习仲勋同志非常了不起的，习仲勋刚才我提到的领导同志的父亲这个人是当然他在党内时间很长，老同志20年代1962年毛主席一下子把他废掉，他的地位是国务院秘书长、中央书记处书记，国务院副总理废到怎么废的？
从这么高的地位一下子打到洛阳拖拉机总厂下面的一个分厂的副厂长。但是习仲勋同志接受接受党的考验，一接受是几十年了，终于1978年复出，你看要没有这种坚定的，当然很多素质意志是熬不过来的，昨天还是副总理，今天是副厂长。
07:19:21
而且是是小厂的副厂长，是吧？
所以习仲勋同志他比其他老同志受难更早，1962年就受难了，1962年受难的，所以他的儿子要比其他的高干子弟要懂事得多，大家理解吧？要懂事得多，他的人生成长的感悟要比别人多得多，其他都是文革以后在家庭受冲击的，他62年就受冲击了，62年受冲击的概念完全不一样。

那么高岗死了，1954年2月党的整个的七届四中全会是由刘少奇主持，毛泽东主席是个伟大的战略家，首先要刘少奇同志在会议上做检讨，因为高岗批评他的这些东西，整个在新民主主义方针问题上的一些右倾错误，他全部吃下去。
刘少奇是在七届四中全会上由他领导批判高岗，但是其前提就是他向全党做检讨，检讨他的右倾机会主义。刘少奇同志大家过去在49~54年这段时间，那是威望不得了，现在让我们大家都知道他也犯错误，他也犯错误。毛泽东主席要他做个检讨，当然毛主席既要他做检讨，也说你也不要检讨的太过分，适当的就可以了。刘少奇遵命在会议上先做检讨，事实上是把高岗对他的批评全部吃下去。
第二个彭真同志做检讨，因为彭真同志也是刘少奇的一员大将做检讨，也是毛泽东主席要求在会上做检讨。因为高岗揭发他批判他在东北解放战争问题上的右倾机会主义右倾。
那么这两个检讨作为以后，宣布高饶反党集团，加强党的团结统一，什么惩前治病叫什么惩前病后治病救人等等，这两个人是不堪党的挽救顽固的和人民和党为敌，成了一个敌人等等。
那么饶漱石本来毛主席对他的措施没有这么严重，没有这么严重，突然在1955年党的一个会议上发生了一件事情，就是上海公安局的局长杨帆的事情爆发和潘汉年事情爆发，潘阳这是饶漱石的部下，听过这个人吗？
两个人名字，潘阳事情暴露是吧？被揭发出来，被揭发出来以后，因为49年以后，饶漱石作为上海的最高领导同志，曾经同意过潘和阳提出的一个对敌斗争方针，就是以特制特，以特务来治特务，就是49年以后抓了很多过去共产党的叛徒，这些叛徒原以后都是国民党特务，现在把他们抓住以后不是把他们杀掉，而是利用这些叛徒的价值，让他们还是装成特务，跟台湾继续联系骗台湾，从这个叫以特制特，听懂了吗？
那么以特制特是饶漱石批准的，因为他是华东局最高负责人，代表党的批准的，那么现在被认为是跟美蒋特务勾结。1950年2月26号上海大轰炸说就是饶漱石勾结美国人勾结台湾来轰炸的等等好多都是莫须有的，这都是不对的，饶漱石在这个会议是错，但是历史上他不是特务，他也不是什么都不是的，所以对他的问题就升级了，本来还保留党籍等等。
因为潘阳事件突然问题升级。
在这个过程中还有一件事情就是潘汉年同志在会议中间突然的向党交代了它的历史上的一个错误，这个错误就是1943年在南京见过汪精卫这件事情让毛泽东主席是绝不能容忍，为什么呢？因为他向毛泽东主席隐瞒了隐瞒这件事情，他是在1955年的全国党的代表会议上面，潘汉年先向陈毅交代，陈毅马上把这情况当时就报到中南海跟毛泽东去了，毛泽东马上就是下令，此人绝不能重用，马上逮捕，当天就逮捕。
当天是公安部部长罗瑞卿去执行逮捕令的，就把潘汉年抓起来了，那么潘汉年这个过程就太复杂了，抗战时期曾经受的可能是被绑架或者什么等等，跟汪精卫见过一面，就这个事，所以饶漱石这个问题就严重了。
饶漱石是从1955年逮捕到关了10年，1965年年龄大了，关了10年假释，可是一年以后就是文革马上再入狱，再入狱以后成为精神分裂症，这几个老先生都是在监狱得了精神分裂症的，胡风大家听过吧？
胡芬也是在监狱中得了精神分裂症，饶漱石也是得了精神分裂症，那么1975年死在劳改农场，但是对他毕竟还练，他是一个老同志，在劳改农场中间到70年代，72年以后享受每个月200元的生活费相当高，因为他不是一般人，200元生活费配一个服务员，一个厨师，就失去自由。
在劳改农场有一个房子，有一个服务员，有一个厨师每月生活费200元，
所以这个是饶漱石在文革中也没有翻身，因为他是反刘少奇的，按理讲文革毛主席打倒刘少奇，是不是把饶漱石请出来，请他控诉刘少奇的罪恶，没有毛主席打倒就打倒了，不管的，大家理解吧？
高岗文革中一直是作为一个反面人物，从文革前到文革中都是反面人物，但是所有的文革中的批判刘少奇的给刘少奇加的帽子，最早的版本都是高岗揭发的，还有1954年七届四中全会上，刘少奇同志的自我检查，他的检查，所以刘少奇你没有什么讲的，你自己过去检查的右倾，所以毛主席这件事情是做得干净利落，非常漂亮。
好，我们休息一下，谢谢
07:27:00
高饶事件牵涉到很多人，因为毛泽东主席是给他一个定性叫做高饶反党集团，高饶反党集团就不是两个人的，是一个集团的话就是上下流落有一串子，所以就按照毛主席的定调就开始去搞他的高饶分子。
那么高饶分子首先当然是高岗的，虽然他地位曾经这么高，也是一个老同志，但是革命斗争就是非常严峻的，所以高岗的儿子叫高义，原来是在莫斯科留学的，以后受他父亲的牵连，一辈子在南北京航空学院是一个一辈子没有得志，一辈子非常压抑，他的夫人的他夫人活的年龄比较长，现在好像还在听说90年代不断的向中央提出要求，要为高岗什么等等，但是他的要求当然没被接受。
所以我们看80年代的历史决议还是维持维持基本结论。
07:28:09
那么饶漱石他有个夫人，他的夫人是个老革命，是他在巴黎时期的革命战友，是共产党的重要的妇女领袖，在40年代后期的叫陆翠同志，这个同志也是有牵连。
80年代以后复出做中国人民对外友好协会的一个顾问，陆璀同志老同志，那么高岗的所谓高岗分子在东北抓的比较多是吧？当时有一个也是正式都提出来的，叫高岗有5虎上将，有5个大将，5虎上将都是重要的领导同志，那么经过几十年的审查，发现他们完全跟高岗发展问题他没有任何关系，是吧？
所以1979年以后都官复原职，但是他们是从55年到79年经得住党的考验。
07:29:02
如果。
07:29:03
不考验的话就完蛋了，就像自杀死就没有了，所以都复出以后做省委书记，做国务院的部长，其中一个重要的经济学家马宏同志还做了好像是国务院秘书长，社科中国社科院的院长等等，马宏也是当时的高岗的，这是高岗的笔杆子，也是几十年打入冷宫或者是被批判的斗争的几十年是吧？
所以这些老同志革命意志力都非常强，生命力也很旺盛，生命力旺盛。
07:29:38
当然我这里没有任何批评的意思了，就有些知识分子是非常脆弱，大家理解每一场运动都有那么多知识分子，就是受不了自杀而死的，倒是老干部有不多相比较而言不多，因为他们经历的这种斗争太多了，扛得住，所以扛得住就是胜利，跟时间赛跑，活到后头就是胜利，能活下来就是胜利。大家理解吧？
所以80年代以后官复原职，如果早几年死掉死掉就死掉，什么都没有，是吧？而且儿女后代得不到一点照顾，到80年代以后那就不一样，完全是两个不同概念。
所以这些老同志意志坚定，生命力旺盛。
07:30:30
所以五虎上将都平反了，包括以后被网进去饶恕是反党集团的，潘汉年杨帆同志80年代都平反的频繁，那么这件事影响非常大，但是毛泽东主席是非常他是了不得的一个战略家，他知道他全什么事都知道，任何事他没有是不知道的，什么事都知道。
甚至什么军委二部里面发茶叶的事他都会知道。什么事都知道的，因为作为一个领袖，他信息对他太重要，不同的信息渠道，各种各样的信息都要知道，所以他规定不准出动，彭德怀、林彪这两个同志都当时都被认为是卷入了高岗时间，但是绝不准，不准出击，这一点事也没有，稍微轻描淡写，他们稍微当时搞不大清楚，或者是高岗什么就过去了。毛泽东不准出击是吧？
所以林彪最后被绑到高岗捆一起的，是在林彪的913事件以后，说原来高岗反党集团叫做林鹏高饶反党集团，绑是绑到后头70年代才绑的，但是早期不准绑。
这个很有意思，但是桃树同志地位不太高，当然很高，但是跟0和盆比就低一点，所以陶处同志在那个时候是被批评的，被批评的也在会议上做了自我检查，0和高都没有做检查，是吧？所以毛主席给他们面子，那么这件事影响非常大，当然从正面上讲就加强了党的团结，加强了极大的加强了党的团结。
从此陈毅同志在这个时候还写了一首诗，很有名的诗叫：莫伸手伸手必被捉，你们看过那首诗白话诗写得不是很好的，就是不要伸手，对，不能跟党伸手伸手必被捉，他就是批判饶恕似的。这件事对陈毅的带动的影响最大，陈毅以后感慨万千，他说他意思就是他从30年代离开中央以后，20多年在地方工作，就没有回到中央去，什么意思？
红军长征大家知道的，红军长征就陈毅就留下来的，其实红军长征前夕陈毅就不在核心圈，也不在最重要的我们的军队系统，他是江西时期的地方部队，江西军区司令就是地方部队，正规军是林和鹏的一军团，三军团是毛主席的最重要的部队，他是不能进去的，它是不能进去，所以它主要是29年以后和毛泽东主席发生了分歧以后，他事实上淡出了就离开了红军的最重要的一三军团。所以他以后很感慨，所以这个事情结束以后，老鼠是完蛋以后，毛主席还是念到陈毅不错，把陈毅调到北京，做国务院副总理，回到了党中央，原来是在地方工作，没有到中央的，他体会极深，而且刘少奇同志到他那儿去到他家很给面子了，向陈毅同志做自我检查。
就原来我看走了眼，小杨原来是个坏东西。
07:34:21
看走眼了。
07:34:23
委屈你了，委屈因为陈毅在苏北被批评被冷遇，背景就是刘少奇，刘少奇没有直接出面去打他，是饶漱石打他，但饶漱石后面是刘，留在后面是毛，他是这样一个线索的。所以陈毅同志到了延安以后向毛主席诉苦，毛泽东说你不要讲讲我不听，你讲一讲你怎么去搞新四军，怎么发展建设的，我听那些东西不听，让历史来做结论，所以他想向毛泽东去谈这个事被打回去了。
那么现在饶漱石既然是个坏人，他就翻身了，他翻身了以后先做国务院副总理毛周恩来同志，外交部部长不做了，毛主席也不让张闻天做，因为毛主席对张闻天一向反感，所以张闻天是党中央政治局委员，做外交部副部长，但是毛主席提拔陈毅同志不是政治局委员，做外交部部长，就是因为张闻天虽然是政治局委员，但是不被毛泽东主席信任，那么这件事情刚才我讲极大的加强了党内团结，党内团结的一个很重要表现方面，从此没有任何一个人敢在背后讲刘少奇的风言风语。
所以刘少奇对他也有正面价值，虽然他在全党做检讨，大家都知道他曾经是右倾或者机会主义，但是党的规矩是不能在他背后讲他坏话了。
07:35:58
所以以至于毛泽东主席到60年代跟刘少奇的矛盾越来越深，毛主席到各地去放风的时候打招呼的时候，毛主席放风了，经常会讲一些到60年代64年65年，特别是65年以后，回去讲一些刘少奇的闲话，讲闲话的时候，地方大员没有一个人插他嘴，其他怎么讲？
他在讲毛主席到了六六几年，大家知道65年的时候对刘少奇的不满是越来越深，不满以后他叫表达，他就希望他的底下的这些老同志能支持他，但是老同志都知道这个火不能玩。
07:36:40
不能的就。
07:36:42
不能任，他讲毛主席只能就只能他自弹自唱，没有人没有一个人搭他茬，所以毛主席最后只能和江青讲。
07:36:51
真的是这样的，没有人听他的。
07:36:53
因为太不搞不清楚了，万一搭上一句话，完蛋了以后就像高岗一样的，这完全有可能的是高岗给大家给广大老干部提供了一个活生生的教训，活生生教训。毛主席以后，到后就连康生这个人被认为是一个非常厉害的人，一贯这个是一个投机者，也是一个有人称他是奸党内大奸，他知道毛泽东发动文革是要搞刘少奇，但是他也搞不清楚老人家葫芦里最后卖的什么药。
到最后1966年5月，中央政治局扩大会议由他传达毛主席最新指示，这些最新指示都是实际上对待刘少奇的，但是就在传达的时候，他也不忘记要检讨一下，他在历史上是反对刘少奇而犯了重要的重大的错误，始终给自己留一个后退，因为搞不清楚，因为毛主席可能最后一分钟决定，刘少奇还是好同志不搞了，没有人去冒这个险，冒这个险，所以最后江青不是冒险的，因为江青是好的，所有这一切都是为了一个重要的目标和理想。
在毛泽东主席的是为了要进入社会主义，大家理解吧？它不简单是一个人事上的一个更迭，一个安排，一个布局，人事的安排和布局固然非常重要，但是是和他的总盘子是密切相连的。
他要在中国搞社会主义计划经济，他要走当时被认为是苏式的社会主义道路，苏联式的社会主义道路，他老人家自己已经超越了他自己原来的新民主主义，所以通过这一切事情使全党都接受了他的方针，大家理解吧？都接受了，所以新民主主义过去了，进入社会主义是吧？所以这是一个对毛泽东主席讲是最大的胜利，是吧？它的方针政策得到了全面的贯彻，没有任何人再提异议了。刘少奇提过异议吗？所以当然高岗在里面搞破坏，但是刘少奇你也承认错误了，所以这件事情很重要。
那么下面我要讲为什么要走道路，苏联式的道路，第一个毛主席的坚决的态度很坚决，他对社会主义的理解，当然这都是很复杂的问题，他对社会主义理解是有一个模型的，有一个参照物的，参照物就是苏联，这个苏联就是什么？全面的实现国有化和消灭私有制，大家理解吧？他老人家对社会主义的理解就是消灭私有制，新民主主义有私有制对不对？农村的不搞合作化，那就是私有制，所以那个东西都要消灭的。
很坚定，刚才我前面一开始就讲了，1953年发生了很大的事情，就是国际共产主义的第一号人物斯大林去世，斯大林去世对于共产党国家来讲，仅次于斯大林威望的就是毛泽东主席，苏联共产党内的任何人都不具备接斯大林班的威信，对吧？赫鲁晓夫马林科夫都不行，他们都不是开创伟业的第一代开创者。
毛，所以中国坚定地走上社会主义道路，也是和斯大林去世以后，国际共产主义运动的新变化与关系。所以矛可能需要以中国通向社会主义的伟大成就来发挥中国在国际共产主义阵营中间的那个地位，和他作为全世界无产阶级革命导师的前提，这是第一个原因。
第二个原因，国际冷战的环境，冷战环境，所以我们现在不要去一味的去讲，当时如果是继续新民主主义就好了，继续新民主主义需要客观条件的，我下面要讲的是，所以有的时候是没有办法的，我们历史上是没办法的，要走这几十年路，你说它是宿命也好，是什么也好，没有办法，什么意思？
国际冷战环境，我们知道搞新民主主义就一定要和西方发展关系，一定要和西方发展关系，而当时中国和整个西方世界处在完全因为朝鲜战争而断绝的状态下，怎么和西方发展关系发不起来，你想跟人家发病人也不给你发，大家懂吗？朝鲜战争53年刚结束，你要跟美国拉关系做生意，人家不理你，全面禁运，所以这个搞新民主主义就不能搞朝鲜战争，大家理解吧？搞新民主义不能搞朝鲜战争，你朝鲜战争搞掉以后已经走上了不归路了，或者叫康庄大道了。
07:42:21
就是情不自禁走上苏联式道路，被斯大林同志拉上到那条革命大道上去了。
彼此大家理解我的意思吧？没有办法，新民主主义一定是要和西方有关系，是吧？
所以当时我们不具备这个条件，所以很难想象我们在国内大搞新民主主义，国外大大范围不可能的，必须是两边交集在一起的，所以小平同志1979年多么伟大，国内搞改革开放马上第一步就是他老人家访问美国和美国，建立了这样的一个打开中美关系。
大家知道吧，1979年1月中美建交，中美建交以后，我们在79年到80年代初，中美关系非常好，其乐融融，真是其乐融融，因为它是对应起来的，国外跟西方打开关系，国内搞改革开放是对应的，所以没有开放，就没有改革。
所以当你们听到哪个什么地方他要搞改革了，他搞改革是他不开放，改革一定是要打引号的，改革改革必须是要开放的，是吧？什么我们北东北亚的邻居，他一直讲改革改了好多年，改来改去还是这样子，因为他从来不开放，所以他永远是资本主义萌芽萌而不芽。
07:43:49
大家理解吧？
07:43:50
总在萌芽状态它长不起来，这是一个非常重要的道理。所以我们回过头看新民主主义，这个是没有办法，国际冷战环境，我们被我们走上了或者自动的走上了，或者不自动的走上了大道。那么我下面要讲紧接着要快一点讲社会主义的改造就是快速向社会主义过渡，本来向社会主义过渡是15年，现在是两三年就完成了，两三年完成，当然好完成了。
用强大的国家力量，国家机器大家知道吧？社会主义就是消灭私有制，可以在一天完成，从社会主义计划经济向什么社会主义市场经济过渡要过渡30年，可以理解这个道理。
一天我们就能完成，用解放军的枪马上就把资本家全部抓起来，门就关起来，资本主义市场经济完马上就没了，这很快，但是要社会主义的什么计划经济再向什么转，要转好多好多年，性质完全不一样，所以有人说为什么这么快两三年在我看不要两三年两三个星期都可以，真的两三两三个星期就全部可以全国实现社会主义是吧？
这完全可以，只要你有人民军队有强大的无产阶级专政，任何事情都能做到是吧？
那么我下面讲毛主席的，他首先在社会主义改造过程中，他对农民的事情给予了最大的关心，最大的关系就是农业的社会主义改造给予最大关系，是吧？今天我下午还在看了一些，我在查一个什么东西，毛泽东写了100多条批语，55年到1955年关于农业合作化，他真的是很认真很细致很关心他把作为一个伟业来做的，是吧？作为一个大事来做的。为什么？他有一种急切的心理，就是一定要把中国的个体的分散的这种土地分给农民了，现在把地收回来，所以我们农民兄弟的土地在手上还没捂热，三年几年要把它收回来了，让它国有化。
第一个他有一个想法就是两极分化，是吧？两极分化，社会主义不能有两极分化，这是一个最经典的在毛泽东时代告诉我们的一个最简单的道理。所以农村中由于土地改革以后是已经出现了两极分化，这也是事实。
第二个，苏联的社会主义的农业模式的巨大示范效应。苏联的社会主义农业，当时我们大多数人搞不大清楚的，我们都是受苏联电影报纸影响什么巨大的康拜因幸福的生活。幸福生活是苏联一个讲苏联的农民的幸福生活的电影名字叫幸福的生活。拖拉机抗外因，然后牛奶什么电灯电话，这都是我们对苏联社会主义什么集体农庄人民生活的想象。而且当时似乎也是这样，电影也是这样子的，图片也是这样是吧？
那么农业走社会主义道路，在一些老共产党人我讲的不是全部，起码一部分老同志的这得是天经地义。
我们搞革命搞了这么多年，不走苏联的路走什么路，既然那个的话干嘛要搞革命，很多那些老同志文化程度不高，他非常朴素的，所以毛主席的那一套是有人支持的，就像王震同志许世友同志他们很容易支持，一想就是对不搞这个东西搞什么东西，他没有其他的，这就是这样想。
那么毛主席很了解农民，因为他对农民的看法始终是两重性的，一方面他从来都认为中国农民是中国社会各阶级中最具革命性的，可是另外一方面他又说过农民是小私有者，农民身上是双重成分，一方面是劳动者，一方面是私有者。
毛泽东主席又有一句很有名的话，农民要自由，我们要搞社会主义，所以不能被农民牵着鼻子走。农民当然毛泽东主席知道农民是想升官发财，而不是想升官了，想发财他知道的，可是不能顺到农民这个东西，我们是有使命感的，大家理解吧？使命在我身上，我带着你们走共产主义阳光大道，老人家使命感很强烈，他觉得历史规律，世界的大运什么都在他这里掌握住，所以你们这些没有文化的跟我走就行了。
当然这个话他没有直接说意思。
07:49:07
就这个意思是吧？
07:49:09
所以农民要自由，我们要社会主义，所以碰到了两股势力，强大的反对农业合作化的势力，第一股来自于农民，我们的农民是当时真的是非常感谢毛主席，感谢共产党。
建国初50年代，农民家里都是挂了两幅画，都是挂毛主席像这边叫幸福不忘什么？翻身幸福不忘共产党，翻身不忘毛主席，这是一个经典的农民的春联对子是吧？感激的不得了，因为土地改革以后农民有了土地，但是现在你要把它拿走，他不高兴的不高兴。
所以虽然从55年开始，全国就有大规模的农业合作化运动，可是从55年到57年，一直持续性的出现大规模的闹社事件，闹闹事的闹社，合作社的社或者叫退社事件褪色，农民他不想参加合作社是吧？你怎么动员他给他戴大红花，他也不想参加，因为我们都是习惯的给你一个喜报，参加合作社很好，但是你把你家牛要迁走，你知道农民那条牛多不容易，你把牛要迁走了，要他的命，是不是？
所以这个褪色是普遍的广泛，来自于农民的反抗，不是像这个是毛主席都知道，农民中有支持合作化的，但是多数我根据那些材料看，多数情况是对合作化很迟疑，他们热爱毛主席，也相信毛主席，但是他们也爱他们的流。
07:50:58
大家理解吧？农民没有办法的。
07:51:02
这肯定没办法，大家理解的是吧？这真的没办法。好，这是第一个。
第二个阻力是党内的阻力，党内的阻力这次来的就是毛主席的老战友邓子辉同志，邓子辉是29年就和毛泽东在闽西就是毛主席的得力的部下，这是中国共产党非常优秀非常正派的老同志，也是共产党内最了解农业的老同志，这个老同志是有文化的，他不是许世友是吧？他不是许世友，邓老同志年轻时在日本还待过一年到两年，是有心知的，然后脚踏实地的在农村进行革命的这样一个老同志。
邓老这个时候是中共中央农村工作部部长，曾经做国务院副总理邓富仲，地位很高，电脑很了解农民，他当然不能反对毛主席，他说合作化不错，但是不要着急，慢慢来不能强迫命令，于是毛主席给他一个称号，给他一个加分一个匾，叫小脚女人，小脚女人是很有名的了，我们说小脚女人这就是毛主席送给邓老的一个号。
07:52:20
那么。
07:52:22
用什么方法推动巨大的大的社会变革？
毛泽东讲这是不得了的一个事，改变中国几千年的一个大事。
第一个在农村对农民开展所谓社会主义大辩论，批判富裕中农都是以批判开道，你要好好说服的话，当然说服一方面要救坏人，你光是跟他来说去，他留还不拿出来没用的，你要通过打击坏人，让好人就教育过来了，所以对农民是采取这个方法，以批判富裕中农和富农作为动力，开展社会主义大辩论，动员农民参加合作社。
第二个开展在党内开展对邓子辉同志的猛烈批判，全党开始批判小脚女人。邓子辉同志在毛主席巨大压力下做检讨，所以农业合作化顺利进行，到了1956年全部成功了，这没有什么不好成功，很容易成功，对农民一样，对党内一样，这个时候党内不断的出现某个什么地委书记为农民叫苦叫累的，还有一个叫什么梁漱溟也跑出来讲话了，梁漱溟大家知道吧？
梁漱溟说工人是9天之上，农民是9地之下是吧？毛主席非常愤怒，他说你还来教育教训我们是最了解农民的，你是一个什么？披着美女的蛇，你们看没看过毛主席批判杜斥梁漱溟吗？你是用笔杆子杀人跟蒋介石一样，蒋介石用枪杆子杀人，你用笔杆子杀人，你是一个披着梅雨的什么？蛇美女蛇，梁漱溟是不应该的，是什么？他忘记了毛主席是一国之尊，他当了大庭广众之下当场跟他起来教育，大家理解吧？
这在中国传统文化在不管什么文化中都不能的，毛泽东是开国的领袖，一国之尊，梁老先生是晕了头了，本来传统文化一对一肚子传统文化这事全忘掉了，是吧？他是跟毛主席在台子上叫叫板，对吧？这是建国以后唯一的敢跟毛泽东叫板的人，但是毛泽东还是有雅量，没有把他送到公安局去，没有送基本上还都是原来怎么样，不让他出头露面了。
他自己闭门思过，梁老先生闭门思过。不能碰的，最高领袖的是不能碰的，知道吧？这是中国几千年的，不管是社会主义还是什么这都不能碰的。
07:55:08
那么。
07:55:13
社会主义农业合作化完成了，当然到58年一个早上宣布全国人民公社这是一个早上两个早上就全部实现了，结果是小平同志1975年在全国农业学大寨会议上讲，我们的农村的情况，有些地区还不如1949年的产量，这是邓小平同志1975年讲的，具体我们不讲了，农业合作化顺利完成，对城市工商业的改造，那么应该讲是很有创意的，这是走上舒适道路，但是方法很有创意，没有消灭资本家，而是通过速买和定期速买你的，定期给20年定期，每个月根据你的资产一下子给你几百块钱或者几十块钱，本来是规定给20年，但是从1956年给到1966年文革开始取消了没有了，所以整个定性是给了10年对资本家的定性10年是吧？
那么出现了一些红色资本家，红色资本家最有名的就以后90年代做国家副主席的荣毅仁同志，荣毅仁。我们江苏也有一个常州的常州纱厂刘国军先生，是一个大资本家纺纱厂的资本家，对这些有名的天津的周树同，上海的荣毅仁，江苏的刘国军，党和国家还都对他们很照顾，一方面给利息，第二方面给他们一个关注，所以这些人都是做副省长副市长。
荣毅仁从56年开始就是上海市副市长周书同先生也是中国民俗资本家，天津的做天津市副市长，各级都安排一些老资本家做副市长，那么当然这些资本家心里是非常痛苦，毛主席都知道毛毛主席老人家是人性，就是对人性的观察者什么都知道，人性的观察者他非常了，这些资本家这个时候表面上显得欢呼雀跃，每天呈兴奋状是吧？
我上次讲过斯大林同志去世的时候，上海资本家提出来把南京路改成斯大林大，斯大林大街都是资本家提的，资本家做起来他都高调的做，都是花头的不得了，花头等花头的。毛主席说他们白天敲锣打鼓，晚上夫妻抱头哭，大家理解吧？所以毛主席是人性的观察者，对人性看得深，不像那些其他同志看不懂的，就是要他们这样做，把他们拉上社会主义。
那么最有意思的是1956年10月10月是吧？北京市工商界实现社会主义化，全部资本家大游行，资本家大游行，我们热爱社会主义，我们要什么社社会主义等等，然后派出资本家代表，送了一个什么东西给毛主席上面写的，我们永远跟着党。
07:58:33
是很有象征意义的。代表全国的资本家给毛主席写了一个大喜报，就是他们欢呼我们进入到社会主义了，我们永远跟着灵毛主席微笑着接过来。
07:58:44
那么，应该说国家的到了五六年，全部的城市的工商活动完全纳入国家体系，实现了全面的社会主义国有化。
只有极个别的特殊行业，极个别的，还有一点点私人色彩非常少，比如说我们城乡的一些修完的碗，今天同学们可能不知道修碗这个行业，过去我们第一个是碗的话是买一个碗要花钱的，碗破的坏掉的话，农村是城市里也有就补一个碗，吃饭的晚，修晚夜，还有个别的卖唐育苗的，唐育苗大家知道吧，烤山芋唐育苗的，还有零星的唐育苗也社会主义化了。
07:59:43
叫什么？
07:59:44
比如玄武区三第十三什么食品合作社，副食品供应社，你们都不知道我们刚刚进校1978年的时候，南大门口的那些都是什么？第二合作食堂，第三是没有名字的都是第二合作食堂，第三个合作食堂，第五粮站，八第八什么副食品供应站，全部实行数字化管理了。
08:00:05
没有特征的，大家理解吧？这都是这样的是吧？
08:00:11
78年还是这样，改革开放的启动阶段就是这样，今天我们的生活是多么的丰富多彩，太丰富了，所以这些都是小平同志给大家给我们中国带来的巨大进步。
那么还有极个别的，今天我们在街上也能看到极个别的一两个妇女老妇女在街上蹲在那儿补袜子的，只有这些零零星星的还没有社会主义化，其他全都社会主义化了，修钢笔的，修钢笔今天已经没有这个行业了，有没有？还有修钢笔的，也合作化的，都是叫什么修理门市部，第二修理门市部。
08:00:56
哈哈。
好的。
08:01:01
我下面要讲还有再讲个10分钟，应该说到了1956年，我们国家的社会主义计划经济体制完全确立，完全确定，社会主义工业化全面展开，所以我们怎么认识50 50年代你们我提供素材你们自己去分析去，都不要简单化，要看到它的多重方面，首先是苏联对中国的大量的工业援助，156个工业项目，我上次就讲过，苏联在这个时期也是很困难的，苏联的大学生很多大学生不还不像我们中国，还是顾上管着他们49年50年51年的苏联大学生是没有宿舍的，全部自己在外面找地方，有的人就住在车站里面，坐到车站完全是没有地方住的，很困难，二战的破坏，所以156个大型项目中国全面展开，在这个过程中有一个意义极其深远，一直到80年代中后期到90年代初还存在的，我们粮食统购统销在1954年实行了，什么叫粮食统购？
统销就是你光有钱不能去吃到东西的，要有粮票，懂这意思吧？农民农民的粮食不能随便卖给什么？张商贩，李商贩必须全部卖给国家的，城乡的自发的市场全面萎缩，全面萎缩，以至于基本消亡。当然以后有急事有急。
毛泽东也同意了，到58年五几年以后，也有农民的拿个鸡蛋到街上去赶集，还有但是基本上的城乡的那种商品的自发的流通，这些东西已经停止了，没有了。
08:03:05
所以。
08:03:07
统购统销是一个极其重要的政策，极其重要政策。我下面就讲的对，特别是对农家子弟这个意义太大了，不是意义太大，影响太大了，影响太大，就是世代为龙，世代为龙。除非你考上大学，除非你当兵，除非你提干，永远是祖祖辈辈种田54年的一个体制决定的是吧？
那么政治上我们原来讲的原来是政协，大家记得我前面讲第一次我们共同纲领联合政府的样式，1954年召开全国人民代表大会第一次代表大会，通过社会主义性质的中华人民共和国宪法，政治上原先有民主党派的副总理，54年以后，所有的副总理全部是中共党员，担任理解吧？部长还有民主人士，但是副总理这一级没有了，副总理这一级在1949年到53年有就是确定国家的社会主义性质，就是在政治上完全是共产党领导，所以毛泽东主席有一句非常有名的话，这是过去我们学毛主席红宝书，一打开第一句话就是领导我们事业的核心力量是中国共产党指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义，这是毛主席1954年讲的，我们都是完全会背打开毛，毛主席语录第一句话就是完全明确化。
第三点，毛主席的唯一的党的领袖地位得到空前巩固，空前巩固。过去刘少奇对不对？还是有的时候还提一点点什么不同看法，以后没有了，53年以后基本没有，没有以后再有是到60年代困难时期才有的，那是非常个别，五六年以后，周总理在经济建设问题上跟毛主席稍微有一点点小意见，那是极个别的。
所以经过高岗事件，经过新民主主义方针的废弃，毛主席的领袖地位不是领袖地位，就是决策的唯一地位，完全确定。
决策过去还有当然是以毛主席为主，其他人有时候还参与一点，现在就是他，那么还有一个非常重要的方面，跟我们以后改革开放有联系的，就是小平同志正式进入核心层，正式进入核心层，所以小平同志很快从54年进入核心层到56年做党的总书记，所以没有这个小平同志总书记10年就不可能有七八年以后小平同志的崇高的社会地位，而崇高的党内的威望，大家理解吧？
不做失联总书记没有影响的。
做了10年，在这个时期小平同志是坚定的站在毛主席这，就是跟毛主席都是一致的。
08:06:05
那么在教育。
08:06:07
科学、文化、卫生等方面，53年以后出现了刘少奇同志所讲的，这是刘少奇以后有一点批评的，苏式教条主义的流行，或者叫马克思教条主义流行，在教科文卫全面的教条主义化，教条主义化言必称苏联言必称什么？
那么在社会治理方面，单位制完全确立，单位制，什么叫单位制？把你分到什么一个工厂永远你就在工厂里待个30年到退休，叫单位制，单位制在53年以后完全确立，粮油供应制完全确立。
你们现在我不知道有没有粮油供应关系，毕业时候可能还有非常重要，粮油供应关系，户口制完全确立，这个过程在5354是个过渡，58年是完全确定，53 54年以后，基本上比如说某同学突然一下说我想住到上海去了行不行？
49年可以，50年还可以，50年你突然一下从苏州就住了上海去了，在上海找个工作，你说你成了上海人可以，50年以后就不差不多就不行了，50年以后基本不可能严密的户口制已经确立了。
城乡二元结构完全形成，城乡二元结构，农村学生考不上大学的农村学生和考不上中学的农村学生返乡务农固定化，农村孩子你如果考不上大学，考不上中学回家种田天经地义，有多少？
将近有很多数字，这个数字我现在一直还有点有几个相互对立很大的数字，所以我现在不用，只要是农村同学考不上大学的，考不上中专的，全部回家种植，重点已经是大家都接受了，慢慢就接受这个情况了，我上面讲人民生活，我再讲10分钟把这一段全部讲完，人民生活，所以我们不要仅关注上层，我今天给同学们上层下层都对流，看到那些英雄豪杰，也要看到普通的升斗小民，深斗小明是那个时代怎么活的，所以刚才我已经告诉你你们一些情况
下面我要讲工农商学兵是怎么活的，怎么生活的，把这一段讲完，工人工人是我们社会主义计划经济制度建立以后最大的受益群体，最大的受益群体，所以我觉得工人阶级真的应该感谢毛泽东，真的应该感谢。
为什么毛主席自己在1949年曾经讲过，1949年1月份斯大林派了一个密使叫米高扬到西柏坡来，这个人是苏共中央政治局委员，地位非常高，来听毛泽东谈新中国的一些设想。毛泽东跟他说的时候就讲得很清楚，我们共产党对中国农民非常了解，对城市工人阶级了解程度差一些，我们的影响力在农民中几乎是100%，在工人中影响比国民党小得多，老人家清清楚楚的，这个情况完全是改变的。
所以以后我们都说工人阶级多伟大，革命贡献最大的是农民，革命贡献最大的是农民。毛主席1949年1月还讲，他说以上海为例，上海50万工人中倾向我们的只有20万，同情国民党的工人是30万，这是毛泽东讲的。但是49年以后不管照样对工人好，因为这是马克思主义，毛泽东当时他国际共产主义领袖等等，苏式对他有影响的，大家理解吧？要走苏联的道路，苏联应该怎么样？工人阶级。
所以工人的是我们的社会主义，特别是全民所有制的工人，是社会主义的制度的最大受益者。
具体表现在就是有一份比较不错的工资和全面的社会保障，全面的社会保障，工资我这里没有有素质的，我这里不多讲了，我就告诉大家，50年代、52年、53年、54年，全国工资最高的地区是上海，上海的一般的工人，当然就是中老年工人，不是小青年，工资将近是50多块60多块钱一个月很高的工资很高，大家理解吧？
非常高的工资当时真是便宜的不得了非常高，那么这个以后60年代工资开始下降，具体都有数字的。
52年的上海全民所有制的工人工资平均每个月是65块1毛8，一个月有65块，这是大得不得了的数字，当时只要8块钱就能活下去，8块钱就一个月的每月的生活费，一个人是8块，有65块是相当不错，夫妻两个人都是工人的话，一个月家里有100块，再养两三个孩子是能过得不错的，当时的一个5口之家是不错了，大家知道吧，真的是很好了，那么当然上海最高小地方的工人工资，我讲小地方你不能光看上海，中国就一个小地方中小城市的工人工资30多块40多块钱一个月，40多块钱为一个普通数，所以也还不错了，小地方工资就是物价要低一点，比如说常州镇江一个工人拿45块钱一个月工资是很不错的，在50年代。
那么具体数字我就不讲了，他们更重要的是享受到全民所有制，享受到医疗，看病都不要钱看病。我在1971年到1978年做了8年工人，我8年工人当然不能住高干病房了，那不可以的，就是看病所有不要钱还是不要钱的，这就是社会主义制度，社会主义制度。
08:12:53
那么。
08:12:56
集体所有制工人工资比全民所有制低，要低个五六块六七块七八块，而且也要看病要付一部分钱，但是大头是国家包了，大头国家包了，所以还有很多发工作服，发洗澡票，早票大家懂吧？洗澡票什么等等。粮食供应矿工一个月38斤还是36斤，享受最高的粮食供应标准，所以这个时期工人阶级是最大受益者，所以以后为什么很多你们看到下岗工人他们那种情绪是能理解的，他很自然就怀念毛了，大家理解吧？他很自然的怀念了。
好，我下面要讲我们的农民兄弟，农民集体化之前，农民生活得到相当的改善，相当改善跟解放前比那是大的改善。就是五六年之前的农民生活比之前好的多，五六年是一个标准，所以我们问农民都是五六年是个标准，五六年之前还是私有化，有一块地自己农民会耕耕作会耕耘，多数农民不是说全部也有破产，农民多数农民是不错的，五6年之后普遍闹褪色开始下降，收入急剧下降，集体化以后就下降了。
一个最重要的表现，当时很多资料都看出来，农民的女孩子都要嫁给城里的工人，不愿意嫁给农村人，大家理解吧？
因为所以才有梁漱溟讲的那句话，梁漱溟那句话他是讲的激动了，他说农民是九地之下，工人是9天之上形成巨大的差别，巨大差别，所以很有意思，我们当时江苏省的一个老同志，老同志80年代死的，我看材料上讲，他对农民的我们江苏无锡这一带的农村女孩子想嫁给城里工人，他说这是很好的现象，因为工人阶级是最先进，他们想嫁给城里的工人，说明他们的思想觉悟很高。
周副秘书长周国藩同志，周藩同志现在已经不在了，那是教条主义的不得了，因为列宁讲的工人怎么好，所以他们在工人说明他们就高，他糊里糊涂的这个话讲的。
08:15:43
那么。
08:15:46
一般情况下，农民收入一年各地不一样，中国差异性太大，好的地区150块到200块钱一年收入，农民同志一个家庭的收入不是一个人收入，全家从头忙到尾，一年200块300块，这是我们江南好地区，西部地区落后地区一年60块，贫困地区一年20块到30块，这就是农民的生活状况，农民生活状况。
所以刚才我讲的有差异，不能一概而至的什么珠江三角洲，特别是我们江苏的太湖地区，那是比较好的地区，但是你要看到云南好多农民住在洞里面，住在山洞里面，看到贵州，看到四川农民，还有西部的农民，总体讲农民的年收入非常低，而且没有享受国家的社会主义的保障体系，那个时候就没有，所以今天有一些好像他们说那个时候完全没有，那个时候也没有看病，也是农民自己花钱的，不存在一个就是那个时候农民看病不要钱，现在农民要钱，一贯农民看病要钱。
所以毛主席的阳光照的照的不均匀，主要照在城市里。
除了造的城市这很有意思，他最关心农民，但是阳光他应该往那边照一点。
那么这是我讲的农民，我下面讲商，把这点讲完，今天稍微多留一点时间，商人的商商就是资本家商都还不错，生活比较都是好的，在全社会资本家生活是比较好的，社会主义改造之后也是比较好的，因为他们拿利息拿定期，但是他们的政治声望极低，普遍被看不起，这就是毛主席讲的，我们用钱来剥夺他们的政治地位，所以资本家是不顺心，吃的不错，但是毫无政治地位，除非统战人士，统战人士只是少数的几个人，多数小资本家开个小店的没有地位。
有的时候那时候基础工人还动不动打资本家，我们工人是很朴素的，朴素就是因为他钱少，看到别人钱多他就恨他。
08:18:32
大家理解吧？
08:18:34
这就叫阶级的最初的仇恨从哪儿来的？就是从这儿来，自己钱少看着他过得好就恨自发的一种仇恨，所以那个时候我们作为一种教育，看了很多材料说还教育工人不要打资本家，不要打资本家，好好批判他。
08:18:50
不要打。
08:18:51
所以资本家也不太顺畅。
那么这是商我下面讲学讲知识分子，大学生我们国家在那个年代是非常重视的，因为国家真的是经济建设需要，大学以成绩录取在1957年之前比较公正，以成绩录取，不以家庭录取，是在58年以后，全面严重化是62年以后，62年以后就是该同学考全部是100分，爸爸是一个反动派，绝对不录取，但是57年之前不管父母，只要学生考得好都能录取，但是在专业分配上有安排，家庭出身不好的，不能学一些关键性要害性的专业。
理科的很多跟安国防有关系的专业成本保证，不能学文科中的什么外交，像这些专业，那都是不能学的，但是你学一个什么牙学个林业，农业矿业可以，国家还给你一条路的，所以还是相对宽和的，对大学生再一个大学生学费全免，国家全包，但是书费要买，书费要买，生活费自己要花，还是但是学费免掉了，这是最大的。
那么分配是国家全部包分配，但是无从个人选择，所以你要全包你就没有选择，大家理解吧？你说你不想到什么阜阳县去，对不起你就要去，因为你是国家全部包里的，你不去谁去，我讲的有没有道理，那个时代的逻辑，那个时代逻辑，师范生国家免学费，提供一部分吃的吃费就是伙食费。
所以传统是我们大清时期1904年慈禧太后定下来的，所以太后还做了一件好事，大家还记得我在一个什么讲堂过去讲堂谈过吧，慈禧太后在1904年我们中国教育体制改革的时候做了规定，历经这个政权更迭都是执行的。最近要恢复听说要恢复了。
08:21:27
是不是？恢复是不是。
08:21:29
不给吃，吃还不给吃，免学费这也不错了，所以毛主席时代师范生还是给照顾的，给照顾。
08:21:40
的中小学学费自理，
08:21:48
只对大学全包，中小学都是要花学费，但是学费今天有人说学费很低廉，但是你们同学都不知道那个时代就是一个学期是交5块钱，但是对于很多普罗家庭，多数人是普通家庭，交个学费还是很吃力的，为什么？他有三个小孩，三个小孩同时一次交就交30块，他一个月就30块钱工资，大家理解吧？
所以很吃力，但是国家好在那个时候，还有助学金就是减免学费制度，就是家庭太贫困的，一个月一个学期10块钱或者5块钱学费交不起的，可以免一部分，免一半或者1/3制度在文革前都有，现在我不知道有没有这个制度了，是吧？
知识分子大知识分子工资高，但是大知识分子人数少，社会名流大知识分子人都很少的，比如说一级教授1956年全国就有几十个人，总之大学教授层级的工资都是比较高的，都是要150块钱以上，一般是当了教授，170块钱以上，工资比较高，那么小知识分子是我们社会的大多数小知识分子，以小学老师为主体，以后也就是1957年打成右派的绝大多数的一个群体是小学老师，他们是最可怜的，在农村的小学老师工资最低，右派中间占的比例最大是农村小学老师，他们的工资是平均30多块钱一个月，30多块，但是30多块由于他们在乡里在乡镇上比一般农民也是优越的不得了了，也算是当地的被尊敬的阶层。
那么名演员。
08:23:50
是名演员。
08:23:51
那个年代不像我们今天这么多演员，我们的名演员是指着马连良这一类的这些名演员，梅兰芳这些演员人数本身就少，他们的工资很高，300~800 300。但是他们全国就几个人了，心胸要开阔。
08:24:13
不要小小鸡肚肠的。
08:24:15
这些人都是不得了的人物，他们旧社会钱更多，他们在旧社会钱更多不得了的钱，他们是可以盖买多少房子的，他们到新社会以后钱已经少得不得了了，所以要承认差级的，当领导人千万不要是小心眼。
08:24:32
要看到。
08:24:33
人家有江青就是小心眼，看到他们钱多，他经常愤恨，我觉得这个是政治家要气派大人，但是他们非常少数人非常少，全国找不到一两百个人，对不对？
好，这是我讲的一般知识分子什么医生，什么记者是拿多少钱？50~70，工资是月工资50~70，大学生本科毕业53块到55块之间，不错了，一个本科大学生拿50多块钱在那个时代是很不错的，只是因为不断搞运动，他们很难过，要不搞运动那个日子很不错，大家理解吧？
所以以后不断打反革命，打右派都是在这些人打，所以那个钱一当当了右派以后，钱全部切掉，就给生活费，所以你原来50块当了右派以后给8块。它是政治惩罚和经济惩罚双管齐下，双管齐下，所以这个那个时代是很严峻的，很严峻热情的，好像很朝气，同时也是肃杀的。
大家理解吧？
双方两个层面都有，好，我下面讲干部群体，我得把火清了，干部群体行政干部群体是我给他一个称呼，给他一个定语，是广受尊敬和仰慕的群体，广被尊敬和被社会仰慕仰慕的群体，我说你仰慕。
所以那个时候干部不要讲我们今天官本位，从那个时候开始，1954年以后，我们定下了24级工资制24级，毛毛主席老人家一起到底下的居委会，下面居委会还没有还够不上，24级小办事员。
08:26:37
24级大学。
08:26:39
毕业生是21级，21级、13级，1~13级是高级干部，14级到17级是中级干部，18级以下叫基层干部，我估计大概下面就没有说法了，24级的差不多就不当干部了。
08:26:57
就不是干部了。
08:27:01
所以干部是永远是大家尊敬的仰慕的，为什么他们钱多，除了有钱以外钱多，这是很现实的，老百姓很现实的，当个科长他钱就是多，那么他的钱我举个例子，1956年一个16级干部，16级干部相当于什么？
比如说南大的一个处长，是吧？月薪110块高不高？非常高，当然比不上教授高。
08:27:29
教授。
08:27:30
我们什么任美娥先生，我记得当时好像是200多块钱一个月，文化大革命的时候贴出来人美恶老先生现在还在200多块钱一个月，但是人美恶人家学问大，对不对？你这个处长可以替代的，处长是不是可替代的？也可以叫你当也可以叫他当，人没有不能替代的。同学们一定要懂这个道理，对不对？心脏科专家是不可取代的，什么他可以取代的，所以一般当时的情况，17级干部是月薪是94块，很高94块简直是感觉好的不得了，非常好的感觉。
08:28:13
是吧？
08:28:15
就是17级干部，一般科长、科长17级干部，当然一般局长到了局长这个阶层，每个月是110块到140块就更好更好，所以干部子弟就跟普通人家子弟完全不一样，气质装就是个自行车，就是那个自行车当时是非常奢侈品，能骑上自行车的青年一般都是干部家庭或者资本家的家庭，双家这两种家庭才有自行车。
像。
08:28:54
对吧？
08:28:55
这是我刚才讲的是干部是广被尊敬的，下面军队干部，军队干部我给他一个定语，叫做最受人们爱戴和尊敬的最受，为什么他们工资最高？而且天天报纸上都在老红军老革命老将军，政治地位也高，钱也多，双高大家理解吧？双高真是高得不得了，仰慕得不得了，人民都在仰慕着我们解放军的那些团长营长，是吧？我举个例子，军队正营级干部，1956年工资是145，高得不得了，这是不得了，因为他们是打仗的，刚刚从朝鲜回来对不对？要比地方要高一级是吧？
少将同志的工资就更愉快了，一个月350块。所以我们看出来了国家的结构，从普罗到干部，我们都在这个大家庭里面互相的生活在这个里面，以后当然这里面互相之间也会产生矛盾，这一系列的矛盾都和文革的都导致文革的那种错综复杂的原因。
还理解吧？
这些是50年代中期确立的，中间就有矛盾，慢慢就有矛盾了，所以我就不说不展开分析了，我刚才给你们提供的这些情况，所以结论是军队干部地方的干部他们的社会地位最高，他们是双高，政治地位高，经济地位高，当然可以理解他们一些老同志讲天下是我们打下来的，头我们是拎到什么头，拎到裤带上面打下的江山我不高哪个高，对不对？
所以老百姓服气的，我告诉大家，你们今天听到可能会有点诧异，在当年像我这个年龄包括比我大的年龄，我们对那些老将军一家住一栋楼，没有什么不服气，人家说我们都认为他们是爬雪山过草地牺牲得下来的，所以他们想说是应该的，这是人民朴素的心理，朴素的大家理解吧？
为什么以后看到王宏文大家会觉得不习惯，因为王宏文你好像没有什么东西，也没有什么功劳的，也是过得这么好，大家有点不服气，而小民百姓就对王洪文对文革中暴发户就有反感，大家理解吧？
这个反感有多种层面，其中一个层面就是他们没有吃过苦，这就是人民中间的朴素的辩证法，非常朴素的是吧？工人生活我下面讲比过去好得多，跟解放前好得多，所以他们的感觉真的不错，工人知识分子感觉一般化，他们所以他们有意见，他们一般化，甚至他们觉得比过去还差一点了，所以个人所以这个身份是不一样，各个群群体不一样，但解放前可能还高一点，现在低了一点，是吧？资本家是经济地位高。
08:32:16
政治地位低是吧？他也不愉快。
08:32:20
我们广大农民同志政治地位非常高，经济地位非常低。
08:32:25
可能就是这样，
08:32:28
但是感觉还不错。
08:32:31
为什么？
08:32:32
57年之前感觉不太好，我57年以后有一段时间不太好，阶级斗争形势拉高以后，优越感又上来了，为什么？
08:32:40
我。
08:32:41
是三代贫农，大家理解吧？毛主席这个非常伟大，他治国方略农民没有什么经济上的好处，让他政治上感觉好的不得了，他可以斗地主。通过斗地主显现自己的高。每一个群体各得其所，你们看是不是各得其所呢？
比较不顺的是知识群体相比较而言稍微有一点，其他都是由工人感觉不错，干部肯定感觉更好。
大概情况是这样。
好的，今天讲完了。
08:33:20
我们下课后面同学能不能听到，后面同学能不能听到？
08:33:25
不是，我不喜欢用那个话筒，我完全可以用话筒，因为这个话筒这没有它锁起来了，而且楼上的老师说好像他也没有钥匙，所以只能是这样，我现在又请同学上去看一看能不能借到话筒，那么现在后面同学能听到吧。
08:33:46
差不多。
08:33:47
好的。
08:33:47
我就开始了，
08:33:50
现在又有一个同学上去借去了是吧？很可能借不到。
08:33:56
那么。
08:33:58
咱们就这样对付一下。
我上一节课讲的是到了1956年，全面的社会主义改造已经完成以后，中国社会各个阶级各个阶层的他们的政治地位和经济地位。
08:34:15
以及他们的生活状况，我上次提过。
08:34:19
中国的工人阶级，特别是产业工人阶级。
08:34:24
当时。
08:34:25
在全民所有制工作的工人阶级。
08:34:28
是那个。
08:34:30
时候我们建立了社会主义制度的最大的受惠者，我提过是吧？从总体上讲，工人的政治地位那是和49年以前相比的话，那是发生了翻天覆地的变化，经济地位也是当时除了干部以外，相对讲是比较高的。
那么农民阶级上次我也提过，1956年到了1956年就开始了农业合作化的过程，所以农民是在我们建国以后的，也是有着一个较高的政治地位，但是由于合作化以后正在所谓探索的过程中，所以农民的整个的生活状况是普遍低下的，也就是形成一个反差较高的政治地位和较低的经济地位。但是农民的感觉还是不错的，因为经过建国以后的阶级划分，我们农村中占多数人口的贫农下中农是农村人口的多数，虽然他们的生活是极其贫困，但是他们的政治地位很高，他们的政治地位弥补了他们经济上的生活的缺失，所以这是一个很重要的现象。
虽然在1955年以后了，城乡二元结构已经基本固定化，农民是不能自由流动到城市的，农民的子女基本上是应该世世代代务农的，但是他在政治上他获得的感觉还是很好的，是吧？那么干部群体包括军队干部群体是我们社会的中坚力量，所以他们是有最高的政治地位，有最高的经济地位是吧？
那么我上次提到作为知识分子，知识分子在1956年到57年，全国一共的人数是500万，500万多数是底层知识分子，就是小知识分子是吧？中小学教师了，小学教师这是占多数的。那么知识分子的情况。
08:36:36
可以你帮我看看，在这。
08:36:44
好，我继续讲，请个同学帮我，那么知识分子的情况。
08:36:49
是操作应该是这样个对搞错方向，对这个标准的谢谢好好。
08:37:06
我们双管齐下，这个怎么开的？我开了知识分子的从总的讲的话，他的生活状况行不行？差不多这是开了，我现在已经把它哪要用电池的，里面有电池它亮的，现在是亮的。
08:37:41
这两个都用。
08:37:44
也开了。
08:37:46
我用过我很熟的电源也开了。
08:37:53
好的，这是已经到最佳状态了，两个都用了全国的知识分子的情况。
08:38:02
他们。
08:38:03
的经济生活状况应该说在国内当时应该说除了少数的高级知识分子以外，少数高级知识分子知识分子的生活标准，一般的生活状况和我们的一般工人情况相接近的，跟工人差不多稍微略高一点，但是他们的政治地位是一个相对尴尬的地位，尴尬，所以有一些知识分子的感觉，我们当然是通过各种各样的历史资料可以知道当时的他们的一些感觉是比较压抑的。
那么最重要原因就是建国以后持续性的针对知识分子群体，开展了一系列的思想批判运动，所以知识分子是运动的一个主要对象，所以所以他们的工作虽然比较稳定是吧？但是他们的政治地位是尴尬的，最尴尬的，那么我今天就就要把这一块给同学们讲一讲，就是49年到56年的中国的知识分子的状况是吧？
我们知道中国革命成功以后是吧，虽然在新民主主义时期保留了一部分私有经济，但是从解放军进城开始就明确的宣布，中华人民共和国当时中华人民共和国还没成立，我们新政权是以马列主义为意识形态的主导地位，所以虽然还是在新民主主义时期，但是它的意识形态已经定为马列主义，当时毛泽东思想说的不多，有的时候说有的时候不说，那么我们知道毛泽东主席他有一个改造，当然不仅是他了，包括以他为代表的这些共产党领导同志，他们对中国有一个设想的是吧？
他们要把这一块图画上要绘，我用毛主席的话讲要绘最新最美的图画，就是有一套自己对中国的设想，改造的设想，也就是说要简言之，就是要彻底的清除中国人，特别是知识分子身上的过去年代留存给他们的那些思想印记了，印痕了，就重新改变思想。
就我们人已经进入到中华人民共和国这个阶段了，可能我们好多思想还是过去的，或者是所谓封建主义的了，什么帝国主义的了，资产阶级的了，所以这是一个很大的工程，转变思想的一个工程，巨大的思想改造的工程或者一个实践。那么当然这些领导同志都是坚信什么上层建筑经济基础生产力生产关系等等，这里我就不讲了。
那么简言之，就是要确立新意识形态的新秩序，意识形态新秩序是吧？
共产党在政治上已经取得一个领导地位，经济上也开始进行一些革命性的改造，那么思想上必须要和这些同步，那么就是要建立意识形态的新秩序，意识形态新秩序就是以马列主义毛泽东思想为指导方针，用马列主义毛泽东思想首先改变知识分子的思想，进而改变全民族全中国人的思想，也就是要重新改变我们一个对过去现在将来的所有问题的认识，比如说一些很简单的什么叫好，什么叫坏等等这些东西都要重新拟定我们对这些问题的一般性的看法。
那么我想工作从49年开始就开始了，当然应该说它是双管齐下，双管齐下，所谓双管齐下就是积极性的方面，主要是通过一个批判对立面的这样一个形式进行的，一般性的宣传对人的影响不大，听也听，听了以后东而进，西而出，它主要是通过批判对立面，批判对立面，就选择一些斗争的靶子来进行这种大规模的思想斗争，进而教育知识界，进而教育全国人民。
基本的模式是大破大立，通过破就通过批判来确立新思想意识形态的秩序。那么我这里要先讲建国初期，当然事情非常多，又是抗美援朝，又是土地改革，又是什么？三三反五反是紧接着来的，又是要恢复经济，事情非常多，千头万绪，但是毛泽东主席对这个问题是高度重视的，从来一天都没有放松。
那么1951年毛主席选中了一个突破口，突破口，这个突破口是我们建国以后思想文化领域的第一场斗争，这就是通过对一场电影的批判，首先来触动知识分子的思想，这就是我们一般知道的叫批判武训传，思想斗争武训传听过这个事情。
五中文系的同学可能知道文科的，一般同学知道武训是我们清末山东的一个是吧？
行气，通过要饭来办学的这样一个古之，我们一般称之为是圣人。因为他是出身农家，深知农民子弟没有读书而带来的生活各个方面的痛苦，所以他是通过行气要饭的方式给人磕头这种很卑微的方式来办学是吧？这是很有名的。
30年就是清末以来，大家都知道鲁迅一般都认为我们的社会一般的。
价值观，在1949年以前从来没有人说过武训是个坏人，这是一个基本问题，鲁迅肯定是个好人，他没有为自己去谋什么东西，他所有磕头去募来的钱，办学的，所以他是圣人。
那么30年代有我们一个20世纪的一个，大家也认为是教育界的圣人，是对他的行为是非常的鼓吹，非常的推崇，这就是我们今天高度评价的著名的教育家陶行知先生。
陶行知先生在20年代后期在南京郊区小庄师范，今天是小庄学院开始了他的一个所谓农村教育的一个改革，他多次的不断的提倡武训精神。那么这个电影在50年代初，上海一个电影制片厂就把它拍出来了，那么这时候的这些电影工作者和编剧们，他们想当然的他们说鲁迅是为穷苦人办学，应该是好的，应该是可以表扬的。
所以还请了一个著名演员，赵丹听过赵丹是电影出来以后，上海的报纸全国的报纸都给予高度评价。那么毛泽东主席发现了这个问题，发现了1951年5月，毛泽东主席发现了这个问题，他认为是一个极其严重的问题。
我们的知识分子，我们的党的干部，特别是上海的一些文化宣传的干部，在当时是作为一个重点的有关系的，就是我们文化界的老同志叫夏衍同志，夏衍同志跟这有关系，他是当时上海军管会负责文教电影工作的负责人，这是一个老共产党员，那么他们的无产阶级意识已经模糊到何等地步，鲁迅是什么人呢？
它是一个奴隶主义、改良主义，不从根本上去推翻万恶的地主阶级统治，而是用这种方法来麻痹人民的反抗意志。这是毛主席大概的意思了，你们可以查一查，一下子就把这个问题的高度就提到一个相当的高度。
那么这个高度一起提出来以后，江青在里面也起到很大的作用。
江青江青在建国初，他曾经到苏联去看病，看了一年多又回来了，他当然新中国气象万千，他也不太愿意就在中南海里面做，主席夫人每天的生活是天天一样，虽然吃得好什么好，但是很有意思，不参加积极的改天换地的生活，所以他也有点遗憾，所以他多次跟毛主席提过，他想参加工作不要做太太，应该也是不错，那么给他做了安排。
毛泽东主席在他的要求下，给我们江苏的无锡的当时的一个领导同志叫陈丕显同志，成品险是当时我们江苏省还没有建设，江苏是有三块地方组成的，苏北地区叫苏北行署苏南行署和南京市，江苏有这三块在1952年年底建设的，所以陈避险同志以后是上海市委的主要领导同志，毛泽东主席给他写信，说江青想过来看看土改等等，那么给予一些就告诉他陈皮显对于江青当然招待的非常好，就一直是让江青坐在他的家里面的，那是最好的一种安排和照顾。
那么江青也短期的在无锡一带也了解一些土改的情况，那么这个土改完了以后回来北京又没事了，这没事是很难过的，衣食无忧，也不要做饭等等。
当然因为他是一个电影工作者了以后安排他到中宣部中宣部的电影处做一个副处长副处长，地位也很高了，地位很高，因为当年做处长的一般都是30年代参加革命的老同志了，那么当然他是不需要上班的，愿意去就去，不愿意去就不去。
那么江青看到这个批判鲁迅传又是一个电影，又跟他的专业好像搭一点界。
08:49:26
所以精神焕发，
08:49:30
精神焕发，大家可以理解吧，天天没有事，现在有一个事很兴奋的，所以自告奋勇率领一个调查组到山东去调查鲁迅的罪恶历史，经过他的调查，终于得出一个结论，鲁迅是一个大地主、大恶霸、流氓三大有个鲁迅调查报告，另外江青还提出来要歌颂一个正面人物，就是当时在山东地区的一个农民起义叫宋景诗，宋朝的宋，风景的景，诗歌的诗。
过去人们一般对宋景是从来没有认为它有多大意义，相当于一个流寇之类的，但是经过我们要换思想，换了思想以后，过去的流寇就是农民起义，大家理解吧？这是非常重要的新论述建立，新解释系统重新建立，全国人民要开始接受新论述新概念。当然我这里再插一句，1951年人民日报发表一篇重要文章，纪念太平天国多少年，太平天国金田起义100年，从此建立了一个太平天国的新解释系统，然后以此类推重新建立中国近代史的新解说系统。大家理解吧？弘扬之乱，过去叫长毛之乱，对不对？
毛泽东主席年轻的时候在长沙读书的时候，最近电影中一点都不提了，电影当然不错的，这里我不去展开对电影的评价叫恰同学少年，但是毛泽东主席在读书的时候是非常的尊崇曾国藩武力荡平弘扬之乱，当时的价值观还是一个传统历史观，大家理解吧？他还没有高度的看到弘扬农民起义的伟大革命精神，反帝反什么什么都没有，那是以后的事，30年代以后的事。年轻的时候长沙市没有，所以51年人民日报发表重要社论，从此奠定了我们对中国近代史的新叙述。
大家以后从此全民都要建立新叙述，比如说能不能说洪秀全是一个全什么长矛不对的，阶级感情有问题，阶级立场有问题，他是伟大的农民起义的领袖。
那么我就举这个例子，那么毛泽东主席是通过这样的事开始一个新论述的重新建立，开始那么江青去了以后精神焕发，他得出结论训斥三大。
08:52:12
大流氓、大土匪、大流氓、大技术、大流什么大恶霸。
08:52:17
那么由于毛泽东主席那是具有无与伦比的威望，所以对武训传的批判全国就开展了。
所有的知识分子主要是一些特别有名的，当然的著名知识分子都在报纸上发表，对自我的重新的批判自己，那么当然不仅是大知识分子，包括一般的中小学老师都要进行重新的认识，那么这是开启了建国以后思想领域的第一场斗争。
那么经过30年以后，胡乔木是80年代到现在一般也认为是意识形态非常正确，传统一般都认为它是一个很正确的统治了，它是80年代的中央书记副书记，他对这场运动作出了重新的评价，他认为批判鲁迅传这个运动是简单的是粗暴的，特别是对陶行知同志，对陶行知先生非常不公平。
陶行知我们知道这是一个非常的很了不起很伟大的一个教育家。
从30年代到40年代一直同情中国，帮助中国，那么建国刚刚开始就对陶行知进行大批判，那么胡乔木认为是应该为陶行知先生重新证明给他恢复名誉是吧？
就在这个过程中又发生了一件事，又是跟电影有关系的，电影也是50年代初拍了一个电影，叫清宫秘史。
08:54:03
清宫。
08:54:03
秘史同学听没听过？没听过。写的是什么？写的是戊戌维新，慈禧太后、光绪帝、光绪帝如何想维新变法，还有他的什么珍妃这样的一些故事，然后老太太如何从中作梗，反对变法是吧？清宫秘史拍的是很不错的，反映了在我看的话，反映了当时很高的一个水平，演员的演的也相当不错。
这个电影本来是准备全国性批判的，突然以后就没有批，就停演了，只是停演没有批。十六七年以后，文革爆发的时候，电影重新拿出来，作为批判刘少奇的叫当时在刘少奇没有点名之前，他有一个固有的称号叫做中国的赫鲁晓夫。1967年3月，经过毛泽东主席的多次修改，当时的文革的一个干将，一个所谓理论家叫戚本禹，写了一篇文章，就是批判清宫历史，拉开了全面批判刘少奇的运动。
刘少奇在1966年8月倒台以后，始终是政治局常委也没有正式宣布把他免掉，只是在家里面每天闭门思过，但是到了67年3月开始了对他的全面性的大批判，但是没有点名，它的代词叫做中国的赫鲁晓夫，那么拿的也是清宫秘史硕士，什么意思呢？
50年代初中南海在看电影的时候，说是刘少奇对这个电影曾经表示过欣赏，那么是毛泽东主席知道这件事情以后心情不高兴是吧？那么毛主席在53年54年我上次也提过，在关于新民主主义问题上和刘少奇同志发生了分歧，所以毛泽东主席在53年54年的时候曾经提过，被人称为爱国主义，甚至是卖国主义的清宫历史，到现在还没有批判。
那么什么意思？就是刘少奇曾经称赞过清宫秘史是一部爱国主义的电影，是吧？当然以后刘少奇说他根本没有说过这是有小人在里头拨弄是非，因为毛主席什么事都知道，刘少奇旁边讲了什么话了什么他都知道，所以这是说刘少奇看电影时讲的一句话，叫做这个电影是爱国主义的，就报到毛泽东主席那儿去了，毛泽东主席可能还考虑到刘少奇的面子，所以在1950年代初期没有对这件事进行批判，67年正式进行批判，所以六七年我看这个电影是在1967年看的，全国都在批判刘少奇的时候，拿出了几部电影拿出来批判。
很有意思的一部是清宫秘史，当时的我们都是处在文化饥荒时代，除了看样板戏没有电影，看看的不亦乐乎，非常高兴，但是大家都不说好，就看得很高兴。
作为反面教材供应的，我在今天的南工当时叫南京工学院，就今天的东南大学的一个大礼堂里面看的，第二部电影也是全民都很爱看刘少奇和夫人访问印度尼西亚，这是你们可能不知道63年64年以后，少奇同志作为国家主席带着王光敏同志经常访问东南亚，最成功的一次拍了一个当时叫五彩电影，当时我们的词叫五彩五彩就是彩色电影，刘主席访问印度尼西亚电影，也是六7年以后全国重新供应，大家看的也是非常乐意的，但是看的时候对王光美同志产生了负面影响，因为老百姓不去注意王光美同志的外交风采，只是注意他什么上午一一衣服，晚上又换一套衣服，所以我们的老百姓都是没有出息的，专门注意这些生活小节，一会穿高跟皮鞋了，一会是什么东西了，当然这个是有由头的，因为江青在60在文革初期宣泄，他对王昆明王光美同志的不满的时候就说过他写出了一种非常受到极大委屈的样子说过，他说我叫他不要戴项链，他就是非要戴，所以大家都很注意将王光美的项链，所以江青到了60年代，文革以后权势极度膨胀，说起话来已经是到了信天游的地步。
08:58:51
信天游想。
08:58:52
说什么就说什么，完全不在乎的是吧？
所以引导大家去关心王光芒王光美的项链，所以项链成了一个文革中迫害王光美的一个非常的一个很厉害的线索。
1967年3月，经过中央的批准，清华大学的造反派头子垮大富，这人是我们江苏人苏北的，他是文革中的红卫兵领袖，非常大的大的领袖了，五大领袖。他在清华大学召开了20万人的批斗王光美同志的大会，20万，而且派下了店里。
当然这个电影最后经过中央的讨论，可能中央的考虑是没有对全国人民博弈，今天一定还在我们的一个档案库里，当时是拍下来的，因为领导同志也要看看批斗王光美怎么批斗。
08:59:45
的是吧？
08:59:46
王光美同志就给侮辱性的带了一大串乒乓球的项链，一大串套在身上丑化，他这都是江青要报这个仇，就是没有听他的话，叫他不要带相连，他还带着相片，所以你们看这么讲起来，文革又是反修防修无产阶级专政下继续革命，最后又和这些机场小度的事情都绑在一起，这很复杂的事情要一层层剥离了是吧？
那么这是我讲的第一场运动。
其实我下面要讲的，其实在这场运动之前，正面提倡的学习运动就已经随着我们人民解放军进军全国，就已经开始我现在五星钻停止了，现在讲下面一个事情，什么意思？解放军到了哪儿，我们就要建立新秩序，对不对？要建立新秩序，建立新区域，我们可以设想一下人民解放了，镇江的中小学要不要开上课？要上课怎么不上课？要维持社会秩序，小学生还照样上课，中学生要上课，上课以后上什么东西，老师要不要学习？解放军已经进城了，军管会的通知都出来了，要不要赶快还是学国民党的本子？
学国民党的教科书吗？不是的，1949~1950，我们已经集中了一批老先生在党的理论家的指导下重新编写大中小学的教材，包括语文、数学、地理什么等等全部重新编，包括叶圣陶同志等等都参加的，是吧？就紧急编教材，你不能再用国民党的本子了，对不对？数学还可以用，什么解析几何还可以用，就不能用了，所以但是本质是很快，在没有编好本子之前是可以学其他东西的，低年级同学还好就教一教什么人，手口马这个没问题，对不对？
高年级同学其实就是学毛主席的著作，学报纸的社论，对不对？新旧社会换届换代的时候，那么老师当年的那些老师一下子教他教这些东西，他还不熟悉，不熟悉，多数的我讲国统区的这些老师中小学老师他很不熟悉，这一套毛主席的什么新民主主义论了，延安文艺座谈会上讲话了，所以军管会全国各地都一样，这不是哪个地方就开始了对中小学老师的大规模的学习运动，晚上学习，星期天学习，假期学习，轮训，这从49年就开始，这个时期的学习是比较温和的，也就是没有选择斗争对立面，就是正面学习。
比如说我们大家现在应该学习什么？首先学习艾思奇同志的社会发展史，哀思奇怎么辩证唯物主义和历史唯物主义的简单的通俗性的小册子，学习毛主席的新民主主义论，学习毛主席的人民民主专政的文章，论人民民主专政，这个时期我们一些红色教授非常忙，奔赴于全国主要是一些大中学大学，像艾思奇像这些都是天天在各个高校做报告，是吧？
因为那些大家都需要你不能再讲讲老的了，要讲新的话就赶快培训青年教师，要用新的一套解释体系来上课。
那么学习从49年一直51年学到51年到了1951年。而光是这种轻描淡写的学习，一般性的学习可能需要改变。
所以到了1951年也是毛泽东主席在百忙之中事情非常多，工业、农业、外交、朝鲜战争、土改等等真的是千头万绪，但是老人家对这些思想领域的事情是高度重视，就发起了一个新的运动，大规模的运动，要比武训专业的运动要大得多，覆盖性的一个运动叫知识分子思想改造运动。
前面只是学习运动，只是学还没有提到改造，就一般性的改造，现在就直接提出来要进行知识分子思想改造，那么这个运动前后进行的时间是一年时间，一年1951年的10月进行到1952年的10月，当时我们的知识分子是多少呢？
全国的知识分子初中以上都叫知识分子，因为当时我们的文化程度比较低，绝大多数人都是文盲，高中就不得了了，大知识分子了，大学的话大家要仰仰慕的看着，真的是仰慕的看着，高级知识分子差不多是10万人，我认为这个数字还大了一点，应该叫中高级知识分子，全国10万人，普通小知识分子总数合在一起200万人，包括农村中的乡村的小学老师，这是大多数小学老师是我们中国知识分子中间的一个最大的群体，所以这个群体是很有意思的，建国以后我到现在也很少发现我们的一些学界的培训，学界的一些什么研究生博士生老师去研究小学老师，他们的目光都是盯着那些大人物，大专家、大学者、小学老师是最大的最大的一个群体，最和底层人民生活是结合在一起的，生活的应该讲这个标准是较低的，但是他们又是历次运动的最大的受打击面，因为每个地方都要搞运动教学，搞出个百分比，搞个百分比，我们张村小学就要搞一个三个反革命，这是没办法的事情，所以搞来搞去，他们都是一个主体运动的主体对象。
那么我下面要讲了，这个运动它是伴随着土改和正反运动进行的。
也就是在土改和正反运动结束以后，马上开始了知识分子改造运动，这也是毛泽东主席一句很有名的话，就是一切要趁热打铁，趁热打铁，你不能是一个运动，搞完以后大家没事了，没事以后又舒服了。
第一个运动快结束的时候掀起第二个运动，第二个运动快结束的时候，第三个运动上来，始终让我们保持紧张状态，紧张状态不是负面词，人是要有点精神的，要紧张不紧张就没有精神。所以这是一个毛主席时代的一个基本的治国方法。
治国的方法就是通过搞运动来进行一个对国家的治理和改造，我们不展开分析，这是它的一个中国特色是吧？那么这里要讲的为什么要搞这个运动，我前面讲过1949年，1949年跟随国民党逃跑的人中间有一批反动知识分子，包括反动学生，对不对？我们看真正反动的都逃跑了，他留在大陆的就是不太反动，或者是愿意接受新社会的，这是我们一般的，大家能想通吗？真正烦的不得了的，手上有血债的杀过共产党的，他自己逃跑，你不要讲他就逃，他知道的对不对？
当然也有一些人他信息不通了，他以为他可以蒙混过关了。
09:07:45
这回。
09:07:46
穷乡僻壤我们很多土财主搞不清楚的头脑笨，这个没办法，知识分子要比土财主要聪明一些，对不对？特别反动的知识分子都逃掉了，我讲的特别反动的知识分子主要集中在什么地方呢？集中在国民党的反动的党里面和军队政府里面，真正反动的是在国民党里面，而不是在一般的大学中学什么教师不在这些人中间。
比如说我讲有一个特别反动的知识分子，也是国民党反动派的一个著名的代表人物，叫张道凡，张道凡听过吧？
这个人又是琴棋书画都行，又懂法语，在法国留学，张道凡当过国民党中宣部部长，他这个是反动特点，反动到极点，他自己在临写的遗嘱时讲，他死的时候要变成一个厉鬼，厉害的厉厉鬼，他要紧紧盯住毛主席。
09:08:46
他这个够反动。
他这是反动。
09:08:50
的不得了的，像这样反动的是极个别的，在我看的话，多数人还没有到这个程度，多数人没有他没有化为对某一个个人的这么一种刻苦仇恨，大家理解吧？
但他对你这个思想体系有怀疑，有排斥，他还没有说他要变成一个厉鬼，盯住哪个人，我就见到特别有意思的就是张道凡先生，他要变成一只厉鬼，毛笔写的手术，那就是他真是刻苦仇恨，他是知识分子，真的是有这样的人。
一般的我的看法留在大陆的，准备接受新社会的都不是很反动的支持他们，和我们新意识形态也许有思想上的差异，但是他们愿意接受中华人民共和国，甚至愿意接受共产党领导。
那么我上次讲过，我们新中国在建国初期在稳定社会秩序方面创造了一整套非常成功的经验，比苏联的比其他国家的都成功。成功是什么？简言之，包下来先包下来，全部包下来，稳定下来，慢慢清理。这个包下来特别重要，就先你有饭吃包下来，那么政府把这些各种各样的知识分子都包下来了。当然一般的大学老师、中学老师、小学老师还好，你基本上当老师的还是当老师，但是社会上有很多的那些随着新政权建立，旧政权灭亡的一些和旧政权有密切关系的一些知识分子，大批人就失业了。
新旧社会更替的时候很多人失业，我举个例子，比如说今天我们我们江苏省党报原来在新街口叫新华日报，新华日报在49年以前就是中央日报，那么中央日报的记者建建国以后有没有工作？
没有工作，凡是跟国民党搭一点边的这些什么记者了，编辑了，全部失业，都失业了，失业对他们怎么办？要不要给饭吃？这个时候还没有，49年50年的时候还没有清理工作，还在准备阶段，还没有做什么，以后都好好解决，送到监狱去，全部把他送走是吧？但是刚刚出去没稳定下来保，如果送他们走的，他们就逃跑了，大家理解吧？
建国初没有，所以我们建国初首先这是一个很了不得的伟大的社会改造工程，当然是不是伟大我不知道了，就是很巨大的一个社会改造工程，把社会上的各种各样的知识分子，除了你有工作的继续在工作以外，我们给你安排到两种大学去，两种大学，所以上次有一个同学在我课间休息的时候问我，我说我以后上课会提到这两种大学是什么性质大学，当然不是像什么中央大学、金陵大学这样的正规大学，是一种新型的思想改造类的大学。
第一种大学叫革命大学，全国的这是一个革命的改造模式，全国各地都有革命大学，简称哥大。
所以我们都要听有的老同志讲我是哥大的，你马上想他肯定是国民党残渣余列。
09:12:30
因为。
09:12:30
进各大的都是有问题的人才进，懂吧？
有的老同志稀里糊涂到现在，他说他很骄傲的说我是哥大管理人员。比如说各大的班长了，什么组长了，就是校级机关了，那是老干部，一般的学员都是和旧社会有关系的人送到那去审查的，所以你们同学搞不大清楚，我是哥大的，不要要想一想第二种大学叫军大，这是好大学，性质完全不一样，人民解放军的军军大军政大学，我们江苏的整个华东区的最大的军政大学就在今天的我们南航那个叫什么五朝门，是不是五朝门？
五五朝门原来是一个很大的一个空地，现在也是一个什么零故宫那里原来就是军政大学的旧址，分别招收不同人类型的人，新中国气象万千，用人之际要用人是吧？特别是随着大军南下解放，我们需要干部，需要县里面的各种各样的小科员小科员都要的，所以这些人从哪儿找？你不能从地主那儿找，所以两类青年人只要是高中毕业或者不是高中毕业等等，参加一个基本考试，只要自己不是反动派，家庭成分是地主富农都没有关系，都可以考军。
大考军大。党的在那个时候是很宽大的，因为是用人之际，用人之际救人员全部进各大各大，我现在不讲军大了，军大以后的情况又在变化，到了52年53年53年以后成分不好的，家里是地主的，那些就是参军的人，基本上说不清楚的，清楚人民解放军是我们工农子弟兵，这是人民军队的性质。
如果家里面是个富农子弟，不是经过革命战争年代考验的，50年代初军的军大的也当了一个少尉的，53年54年全部转业，这是一个规定。
那么我下面讲这个进了各大的这些同志，就开始了思想学习改造的一个过程，这是我讲的这是一部分，那么对全社会我下面要讲工作到51年就加快了，实际上它都是一个稳步进行的，早在50年1950年就已经甚至49年开始，党和国家就开始树立先进的知识分子典型，引导广大知识分子，当然这个知识分子也不广大，全部总数才200万，当时差不多5亿人口，200万人口是非常少的，是吧？
引导他们要比学赶帮，当然的确敢当这个词还没有是58年才有这个词，就树立典型，总要树立一个典型，那么树立几个老典型，老点心，比如说朱光潜先生大家听过著名的美学家朱光显先生在1949年11月27号就在人民日报发表自我批判的文章，新中国刚刚建国两个月是吧？
费孝通先生，大家今天我们都认为他是中国社会学的什么奠基人的等等，我们尊敬的费老，50年1月31号30号在人民日报发表自我批判文章，冯友兰先生1950年3月在人民日报发表自我批判文章，他们都是大人物，大教授由他们引导这些高贵的教授在国民党时代简直是不得了，社会声望不得了，蒋介石拿他们一点办法也没有，现在他们乖乖的低下他们高贵的头，这是不得了的一个伟大成就，大家理解不理解？
他们都是敢于顶撞，蒋介石，又是半路什么发火了等等，新中国刚成立，每个人都老老实实写出自我交代，自我批判。
当然我们下面要分析为什么他们会这样做。那么还有一个一个杰出的文学家，可能同学们都听过他的名字叫曹禺先生，曹禺先生两个最有名的代表作，我问大家一个叫什么？还有一个对他老人家曹老先生，当时他不是曹老先生的曹先生的40岁左右，曹先生首先拿自己这两部反动作品开刀，进行彻底的自我批判。
曹先生1950年10月份说，他说拿工人阶级的探照灯，这是当时的一个流行词汇，拿工人阶级的探照灯以后发展到拿马列主义毛泽东思想的探照灯，对自己照一照，发现自己全是肮脏。
09:17:49
这是我们文革中间。
09:17:53
60年代这个词又发叫拿马列主义毛泽东思想的显微镜和。
09:18:01
放大镜照一照。
09:18:04
最后发现自己里外不是。
09:18:06
都是要。
09:18:07
彻底改造。
曹先生是他们都是还是努力愿意的，这些人不是说没有自尊心的，他们有自尊心的，他们为什么会这样做？他们心里接受了，接受了新解释以后，费孝通先生在晚年快死的时候，他有一个访谈，这个访谈在前几年发表在南方周末上，但是发表在南方周末的时候删减了很多，是吧？
他的全文里面也提到，他说49年以后有一个覆盖，就是大的解释体系，给我们来了以后，马上自己就知道自己是必须要投一下，他说我是代表我阶级我那个知识群体投降的，发现自己一无是处，他说不仅是他，连潘光旦先生潘光旦同学们听过，中国著名的社会学家也是性心理学家非常了不起的一个一个学者潘光旦先生都是一样的看法，觉得自己完蛋了，彻底是已经成了一个什么都不知道的人，所以一切要重新学习，这是一个巨大的具有逻辑力量的新解释体系。
在49年50年初50年代初期，是有巨大的增幅性的力量，增幅性力量，它有两个现实层面的东西做支撑，同学们要有现实层面东西做支撑的，一个苏联的强大，当时人们也搞不清楚苏联发生了什么事情，苏联人打败希特勒，伟大苏联强大的不得了，斯大林是世界上的什么，这是一个巨大的支撑。
第二个中国革命的伟大胜利，这两个一支撑再加上一个新解释体系，这个大家用费孝通话讲就是投降。那么我下面要讲曹禺先生是怎么自我批判的，他说论语危害太大，自己太痛心了，因为这东西毒害人民是吧？他说日出日出这个话剧也是错误很多，为什么会错呢？他刚刚学习了一年多的马列主义毛泽东思想，他已经会讲了讲得头头是道，他说是因为我不知道中国革命的性质、任务、动力、前途，不知道群众是真正的英雄，这讲的也是对，完全是标准答案可以打100分。
他已经讲得很清楚了，不知道中国革命的性质、动力、前途、任务，就你们今天要学什么那个课的时候都要讲的。
09:20:45
性质。
09:20:46
是半殖民地半封建，什么革命的性质是什么？
新民主主义革命，旧民主主义革命，它有一套解释体系的，那么为什么会犯错误呢？错误自己已经知道了，因为他不知道要挖，一般我们讲要挖思想根源，第二个要挖什么根源？对你们都不错。
09:21:09
要。
09:21:11
接几个月就从自己的家庭出身谈起，光是思想根源还不深刻，要挖到阶级根源，阶级根源从家里出生谈起，最后他说你因为自己是出身小资产阶级的知识分子，这是所有问题的症结，因为成本不好。
这是曹禺同志1950年的10月，后来以后曹禺晚年自己对自己他有个对谈，他说他自己建国以后什么都写不出来，都写不出来东西了，思想已经完全是禁不住了。
好的，我继续讲。建国初的思想改造运动，刚刚开始的时候，应该说这200万知识分子都是非常乐意接受新解释，乐意学习的。我们到今天没有资料显示到今天几乎很少看到有所谓知识分子对新学习运动采取抵制排斥态度的没有材料，相反的是各种各样的材料显示，当年他们是多么乐意学习这些东西，为什么太新奇了？
跟他们从小长大的以后从家庭、从社会、从学校接受的教育完全不一样，完全不一样，非常新奇，很多人他能接受这套解释。
比如说有的知识分子，他一开始觉得他说我家的父亲是国民党的一个局的什么财税局的副局长，但是他从来不贪污，从来不贪污，他非常廉洁，我们家里经常没有米吃，但是军代表告诉他你父亲更可恶更坏，为什么他如果贪污的话能激起人民的反抗，他负起一种美化维持旧秩序的作用。真的是当时就有很多这样的解释。
就像我们60年代，大家知道有关于清官问题的讨论，清官和贪官，哪一种官好贪官好贪官，就旧社会的贪官，人他的越贪越坏，人民就起来革命，他越不谈越是伪善，人民就被麻痹了。
所以要有这种新观点，这种新观点非常新奇，很多人是一辈子都没听过的。
09:23:33
是不是跟我们。
09:23:35
几千年的传统的认识观是不一致的，所以很新奇，大家觉得很有道理，他不排斥，讲得非常有道理，怎么自己原来都没想到，于是就要好好学习。
所以我看到的大量资料都说明了当年的知识分子都愿意学习，同时他们学了以后都乐意讲，很快就把这种新学习变成自己的，比如说原来当老师的，他就很自然地融到他的工作中间去了，而且一下子出现了许多叫学习积极分子。
学习积极分子是个固有名词，专有名词在50年49年的时候，各个单位经常会评比学习积极分子，他发个奖状等等，所以一时间学习积极分子很多，还有一点我想同学们都知道，知识分子当然不是说全部，但是相当多的一些知识分子都有一个特点，就喜欢说喜欢说，当然毛主席批评他们说他们是夸夸其谈，往坏的方面讲叫夸夸其谈，往好的方面讲就愿意表达，对不对？
就很多知识分子都愿意表达，所以这种愿意表达又是满口新名词，就让很多老干部心情非常不舒服。为什么？
因为我们的老干部绝大多数是文盲和半文盲，但是他们都是老革命，38年的40年的，还有三五年的，当然主要是抗战时期的老干部，苏北来的老干部没有什么文化，就学过私塾度过两年或者三年，这还算比较好的，还有一些完全不识字的老干部，那么听到这些知识分子臭知识分子满嘴新名词，一肚子恼火，一肚子恼火的，当时就有这个词汇了，臭知识分子是吧？
就有这个词汇，所以这个心情非常不高兴，而且内心是体系，他们有很多材料就是非常瞧不起。
那么这些老干部，当然他们就是他们的特点是对党无比忠诚，无比忠诚，但是没有毛病，没有文化。建国初，夏衍同志在上海市委做宣传部负责人的时候，当过一个时期的宣传部的什么副部长部长之类，他有心提高一些工农同志，也是各个局的干部，各个局的负责同志是吧？提高他们的文化水平，给他们搞一次文化测试，绝大部分人都不及格，都不及格，50年代做过很多的这种干部的知识测验，绝大多数都不清楚。
比如说中国共产党是个什么党，说很多老同志说叫农民党。
事物前进的动力是什么？是风吹日晒。
09:26:31
他。
09:26:32
就是这个水平，但是他们是忠诚的老同志，党非常信任他们，这样的同志非常多，也没听过马克思或者最多听过马克思一个名字，什么都不知道，是吧？
这个是一个基本情况。
当然以后为了改变老同志的知识欠缺的情况，党和国家做了巨大的努力，办了很多速成小学，速成中学，从促成中学里面再选拔一批同志进大学学习，叫工农调干生，从干部中调来的共同调配，我们南京大学有很多老师，当然就是我的老师那一辈现在都退休了，原来是派出所的民警什么等等，他们以后都是教授了，他们都是当年的工农调干生，所以他们进来以后当然是充满革命精神，也看不起老教授，老教授什么30年代哈佛毕业的，他也看不起他们，当然老教授不敢看不起，心里看不起，大家知道吧，这就是有矛盾的，两个不同的群体知识背景完全不一样，那么初期这个运动是比较温和的正面教育，但是这个运动前面我讲它是和正反运动是有交叉的，正反运动交叉的，正反运动发生开始以后，气氛开始变化了，夸夸其谈的知识分子越来越少了，开始很严肃了，为什么？
因为革命大学里不断的有反革命知识分子被抓走，大家理解吧？反革命知识分子在这儿学习的调查的交代问题的，公安局抓走了，今天抓一个明天抓三个，越抓了以后留下来学习的人就再也不夸夸其谈了，大家懂吗？气氛发生变化，气氛发生变化。
经过肃反运动，我们的这些知识分子同志们夸夸其谈的，所谓夸夸其谈的同志们，现在再也不敢对工农干部瞧不起了，因为工农干部掌握他们的生杀大权，叫他们在评语上写一条，他就进公安局去了。因为那些工农干部基本上都是负责人事组织的同志，大家懂吧？
写档案的，写鉴定的，该鉴定的，那么随着正版运动和抗美援朝运动的这样一个一个高潮，毛主席就决定发动这场运动了，运动他的理由是因为我们的200万知识分子基本上接受的是封建阶级和资产阶级的教育，这些200万知识分子的知识，他们的世界观都是资产阶级的这基本定性，不要看你是学习积极分子，你的世界观是反动世界观，是吧？
不是说你学会几个新概念，你就成了革命者了，完全不是的。当年的很多知识分子一厢情愿，以为自己学会了毛主席著作，就变成革命知识分子了，大错特错，不对的，只会说不行的，这是第一个。
第二个，由于他们有资产阶级世界观，所以他们对新社会和新思想是格格不入的，对吧？他们怀念旧社会。第三个，他们由于是资产阶级世界观，而且绝大多数出生在剥削阶级家庭，他们天生的看不起劳动人民，他们没有劳动人民观点，对吧？他们都是个人主义者、个人、英雄主义者、个人主义者、自私、自私自利是吧？
还有200万知识分子普遍的情况，他们骨子里是亲美分子，亲美国的亲美分子，他们是反很多人是反苏分子，亲美和反苏是相对应的，是吧？我前面讲过，由于沙俄在中国的100多年，很多知识分子在建国初要流转对苏联的印象，这是一个很难的过程。
当然对于一般的无所谓的知识分子他翻不了，他马上就转过来了，比如说郭沫若同志他马上就转过来，对吧？无所谓的事情，但是还有一些人比较认真较劲的知识分子，他一想想到外蒙古他就难过，一想想到东北他就心疼。
那么不要不应该这样，应该苏联是我们的怎么讲，一当时有一大堆词了，我们最伟大的门帮我们的最亲密的什么一大堆，我们要感谢苏联，那么有一些比较迂腐的所谓迂腐的知识分子，在这个问题上转弯有点困难，转弯有点困难，不像以后我们的知识分子很多人是玩世不恭的，你今天讲苏联好他就苏联好，明天苏联坏他就苏联坏，他烦不了。
那个年代刚从旧社会过来，传统价值观对人还有影响，大家理解吧？
还有一点影响，那么运动就是要帮助他们改变资产阶级世界观，帮助他们进行思想上的除旧布新方法。我下面讲搞运动的方法，这个方法以后差不多成了一个经典性的方法，第一步宣传鼓动，宣传鼓动，宣传鼓动就是首先要解释，因为他们都是读书人，你不能光是一句话，你要解释很清楚，要有逻辑性让他们心服口服。为什么要进行思想改造？在这个过程中，我们的周恩来总理是起了非常重要的作用。
周恩来总理做了一次打报告，这个报告是对北京和天津的著名知识分子做的，当时在北京做这个报告，把天津的知识分子主要知识分子拉到北京去，集中起来听周总理报告，周总理本身口才就特别好，一口气讲了5个小时。
09:32:27
35个小时。
09:32:28
这是周恩来同志建国以后所做的最长的报告之一。
09:32:33
以后。
09:32:34
没有听说过他做过5个小时报告，没有，但这次报告做的时间非常长，大概的要点是必须改造，第一个层次叫必须改造，第二个层次改造后有光明前途，但你光改造不行的，改造以后变成好知识分子了，好知识分子就前途光明。
总理就是循循善诱告诉他们，改造了以后怎么样？前途很好。第三个总理也是讲真话讲实话，改造是一个长期过程，你不要以为你做了两天报纸，多了一篇毛主席著作，你就改造好了，不对的，要活到老改造到老。这句话大家听懂吧？这是总理的一个座右铭，叫一口气在都要改造，这都是直截了当的，没有什么含蓄的，就说三个月改造好了，没有的要一辈子改造长期改造。
那么还有一个最重要最打动这些北京天津知识分子的是总理的自我检讨。
总理是建国以后党的高级领导人中间做过检讨最多的人，做的太多的检讨。有一些老同志回忆说一听就听到他检讨听了几十次，是吧？检讨的以至于毛泽东主席都要出面制止的足够了，但是别人不太检讨的是吧？其他有几个同志是从来不检讨，像林彪从来不检讨。
我想大概建国以后，所有领导同志中间每个人都写都做过检讨，而且要给毛主席写书面检讨，毛主席有一个特点，喜欢同志们给他写书面检讨，但是只有一个人不检讨，这个人就是林彪，这是一个艺术，它是非常高贵的，所以他不检讨。
不是所谓高贵的了，他不愿意低下他高贵的头。那么总理是现身说法，出生在一个破落的什么官僚的家庭等等，就通过自己的这个自我检讨。总理大家知道在建国前就是在国统区就是名气大得不得了是吧？我告诉过大家，广大国统区人们认识共产党，从朱、毛、周这三个人认识的，其他人搞不大清楚的，刘少奇没有人听过是吧？
朱德大家都知道朱毛，然后就周恩来，周恩来是名气太大，风度翩翩，演说也好，检讨起来，这么样的检讨，让那些老教授想，周恩来总理都检讨了自己还有难道还有什么不能检讨的，所以总理引导非常重要，所以大家都开始检讨。那么在这个过程中，马寅初同志马老马老大家都知道的，马寅初北大校长马老一开始，当然他自己觉得自己第一个是一直反蒋追求进步，也不是要追求进步了，他对中共一直是比较友好的，建国以后是热心的愿意学习，也拥护新社会党和国家，还给他一个北大校长崇高地位，所以玛瑙一开始也搞不大清楚，居然给毛主席写信，请毛主席到北大来一次，这个有点失去分寸，懂不懂？
失去分寸。
毛泽东主席自从青年时期这个到北大做图书馆管理员以后，这确实是对他非常重要。
毛泽东主席如果当时不到北大去，就不认识陈独秀，李大钊也不认识胡适之这批人，所以有的人我看到台湾方面有的人写的也是毛主席老同学了，他们的意思就是杨昌济，杨昌吉如果当时不调到北大当教授，毛泽东最多是一个湖南小学校长，在乡下的一个小学校长，也许他安分了，也许就不会对中国造成这么大影响了，就是因为他的岳父到了北大，把他带到北大以后认识了这么多人，他就翻天覆地了。
当然这是他的一个老同学，长沙时期老同学以后是国民党人，写的话，当然我不同意他说的话，毛主席的毛泽东主席的一个个性，绝不会让他安安接受一个农村小学校长的人生命运的安排的，你们相信不相信？
他不可能的，永远不可能的，你给他当一个中学校长也肯定不可能的，天生具有反叛性，
09:37:38
造反性，是不是说你一个中学校长就能把毛主席就拴住，他那儿绝不可能的，所以毛泽东主席在北大的经历对他非常重要，他自己对北大的经历他也写过，他听到比如说他参加了马克思主义研究会是吧？
马克思主义研究会，因为他在湖南长沙一师的时候读书，受袁老袁老师的影响，袁忠谦先生很有名的一个老先生，毛泽东以后成长叫袁党辐射袁老先生，教他的5年的古文，他对当时的所谓古文不是光是学文学的古文的经史子集，经史子集了，所以对中国传统非常熟。
袁老师是他的一个指路的一个人，杨昌济是一个人，袁老师教了他这些东西，然后在马克思主义讨论会上他一发言就把大家镇住了，就引起了别人的注意，因为那些洋学生北大学生学起马列来谈起马列来，这是从马列到马列，毛泽东能用中国传统的概念来附会马列。
大家理解吧？中国比如说大同，大同就是共产主义，他一连就连上去了，对不对？别人那些对这些东西不了解的人他连不上去，只是一个教条主义的马克思主义者，所以毛泽东在那个年代就已经显现出这种用中国传统去融汇马列的一个特色，当时就引起了陈独秀、李大钊等人对他刮目相看。我这里还要提一下，其实毛主席当年到北大去的时候，他当时要求不高的，是吧？完全是蔡元培先生帮的忙。
蔡元培先生和杨昌济先生就是给他做图书馆管理员，本来毛泽东我最近看了个东西讲，他的要求就是做一个清洁工人就行了，只要有一个饭吃在那可以看书听课就可以了，给他一个图书馆管理员，这样子还能在那就是接触人，你当清洁工人接触不了人的。

09:39:40
当然北大的对他有收获的一面，马克思主义研究会认识很多名人，特别是毛泽东以后一辈子对新闻感兴趣，他一直在北大听新闻系的课，也认识新闻系的一些有名的老师邵飘萍等人是吧？也有负面的负面的，就是什么那些大名人，不太愿意听他的一口老湖南话，湖南话，湖南话不太能听懂，同学们，我不知道你们在座有没有同湖南同学，是吧？
湖南的口音如果很重的话，就听起来比较吃力。
我跟我的学生讲过，我有个学生很多年前七八年10年前是个硕士生，他来跟我讲话的时候我非常吃力，我说你写。
09:40:30
后来我给他第一次见面，我给他的建议是先不谈其他，先买几盘磁带，当时还没有什么DVD什么东西，买几盘磁带先把普通话学一学是吧？不管的。
所以北大的经历对毛泽东主席不太有不愉快的这一面，所以毛泽东主席以后说过说他们不把我当人看，伤害极大，看到了，你们可以看看北大当时有一些比较西化派的学生，高年级学生武士的这些名人伤害多大，不把我当人看是吧？很重是吧？所以建国以后毛主席去不去的？北大毛主席建国以后，老人家就住北京，北大一次没去过，一次不去，是吧？所以以后文革中还赐给他一个点，要赐给他一个东西，庙小神灵大，十浅王八多，毛泽东把浅字改掉，实深王八多，这是他对北大的一个评估。
这个不知道了，当然他作为革命者，作为政治家，他以后就是50年代初对马云初很客气，对很多教授也比较尊敬，到了晚年人就进入一种自由状态，大家理解吧？
人到一定年龄以后就自由的状态了，自由了，原来还这个考虑到一定阶段以后可以不考虑的，自诉心理心里怎么想的就表达出来，不要压抑自己，特别像毛泽东主席建立这么巨大功勋的人，所以他就不会压抑自己了，就直截了当表示他对北大的看法。
庙庙小森林大，石森王八多，所以1921年毛主席给他的一个长沙一师的一个老师老师和毛泽东私人关系很好，建国以后是北师大的一个教授，一直是我们中国著名的语言学家李锦熙先生。中文系的同学听没有听过，语言学家这个人是长沙时期毛泽东亦师亦友这种关系，他们都能看到毛的年轻时就表现出了一种才华，所以他对毛比较好。
毛在20年代初二1年左右给他写封信，讲过他对中国高等教育的看法，也就是54以后大家都对中国高等教育给予很高的评价了，什么蔡元培的什么兼容并包什么怎么的。毛泽东主席怎么说的？我对今天中国教育的一种看法就是除非这些老的这些人全部死光，这显得很直接的，没有报告任何新闻，对吧？全部死光对吧？当然这是私人的，私人信在80年代公布了，80年代工作，他给黎先生的这封信就鲜明的表达了20年代初他对中国的那些大学的真实的看法，巴不得这些老家伙全死光了。
当然那个时候才是20年代初了，50年代是一个国家的领袖了，不一样是吧？
所以马云初先生，毛主席说了，让一些人去，马云初觉得他自己和北大还蛮尊贵的，请毛主席做教授，毛主席根本不领情，他请他做教授，他领什么情的，他一点不领情的，冯友兰先生也是给毛主席写学习汇报，毛泽东主席直截了当的告诉他，凡事要老老实实，人不能不老实，很厉害，因为冯友兰以为他过去他刺粉过蒋介石，冯友兰当过国民党中央委员，他也是个很老的学者，对吧？
中国传统知识分子就学了一大堆学问，学问学了以后要卖给谁？卖给帝王家，知道吧？所以他过去卖给蒋介石，现在要卖给毛主席，毛主席叫他老老实实。所以冯先生晚年自己讲过，他建国以后所几十年所做的事就是不断骂自己，真的是这样，这没办法。我们要放在一个大的背景看，要建立一个意识形态新秩序，建立意识形态新秩序，就必须要破除这些旧思想旧的观念，对不对？旧观念它不是一个虚的东西，它是有一个人做载体的，是不是呢？
通过冯友兰的这些教授作为旧文化的载体的，当然要触动到他，至于触动到什么程度另当别论，党有政策，那么这个运动刚才我讲是周恩来同志在第一线指导的，毛泽东主席发动的，当然是中央发动的，由于周恩来同志来处理，就使得这个运动应该讲是最好的运动了，那个时期还基本上没有出现批斗大会上戴高帽子，拳打脚踢还没有，当然有批斗站到台子上做检查，有的老先生从来没经过这种架势，一下子整个人瘫掉，站在这个突就倒下来了。
很多很多人因为他们一辈子也没见过这种架势，批斗教授从来没见过，因为第一次检讨广大师生愤怒的时候很不深刻，所以不能过关，第二次检讨，第三次检讨搞了四五次以后，就开始改造的过程了，就好了，再也不骄傲了。
那么第一宣传鼓动，第二在每一个单位设立学习改造委员会，比如说我们南京大学各个系都有学习改造委员会，重点批判什么？重点批判，特别是大学里，大学里的批判要比中小学要激烈，不要要更大规模。因为大学里都是一些有名的知识分子，中小学都是没有名气的。对。重点要批判我们知识分子中存在的亲、美、崇、美、恐、美这三个坏思想，倾向于就亲、亲美、亲、美派，因为很多人他是留美学生，从美派害怕美国恐美，树立正确的仇、美、反、美、变、美，这个词不太发音不太好，不太准确不太好发音，但是大家讲观点就无所谓了，蔑视的蔑，正确的是应该愁、美、反美、灭美是吧？
所以在这个过程中，我们南京大学老师我看了一些材料，他们也有一个转变过程，一开始他们不太能够接受的，因为特别是学理工科的，理工科的一些老师，就从他专业什么逻辑理性从这个方面来推导是吧？不太能够接受。
1950年初为了帮助知识分子来建立正确的新思想，南京我们江苏省请了苏联的一个大的伟大的斯大林同志的伟大的哲学战士，哲学战士叫尤金博士，尤尤其的牛，这个人很有名，精致的精。有没有听过？文科同学可能听过，你和同学没听过，尤金博士这个人不得了。
这是1938年斯大林把一些老哲学家一些都干掉以后，他还是总是要有人帮他吹鼓手，他是官方的，差不多是首席第一位第二位的斯大林同志理论的鼓吹者，叫尤金博士是吧？
尤金博士50年代初到中国来访问，后来这个做中国大使跟毛泽东主席建立了非常好的私人关系，伟大领袖毛主席甚至多次的到尤金同志的驻德去看望他，这是难得不得了的事情。
而给尤金住的是什么地方？是王府，北京的什么亲王府什么大家懂吧？最好的那是大的高级的过去亲王住的那种大四合院，高级的不得了的，尤金先生住在美轮美奂的这种官邸里面是吧？都是毛主席去看他，以至于赫鲁晓夫都批评，所以尤金太不像话，毛泽东你应该去看他，怎么让毛泽东不断的来看你呢？
但是因为毛主席比较喜欢尤金，因为尤金喜欢好个哲学，他的专业是哲学，一会谈一分为二了，一会谈矛盾的统一了，跟毛主席有共同语言，
09:49:35
这两人能谈得好。刘博士到南京来的时候，就在我们今天长江路的人民大会堂作报告，报告的主题是美国没文化，很鲜明很好，对不对？美国没文化，美国没文化，这个报告做了以后，就是我看到的材料讲，南京大学的一些理科的教授议论纷纷表示不能接受，大家理解吧？他们这个时候改造刚刚开始，因为他什么一他的专业一想到什么科学发展史，他就知道这句话不太成立。
当然我们知道1948年以后，尤金博士讲这个话是很自然的，1948年以后，斯大林同志在苏联开展一个运动叫反世界主义运动，反世界主义主要是针对科学界进行的，经过斯大林同志的反思，世界主义运动以后，世界科学的发明史全部改写，全部改写，最伟大的什么电灯蒸汽机等等的发明人一律改为俄罗斯人。
09:50:48
好，那个东西了，什么叫世界主义？
09:50:52
世界主义就是叫没良心的卖国主义，没良心的外国主义。确实这是1948年斯大林进行的这场运动到50年代初还在搞，所以尤金同志在这个背景下来讲，他当然讲这个话对不对？可是我们的南京大学的那些教授，他哪知道什么斯大林的反世界走向听都没听过，不知道的，所以要把这些我们的什么天文系的数学系的老师的这些思想改正过来，要接受美国没有文化是吧？
所以马寅初同志他到底是人文的了，马云初是人文教授学商学的，他很快就接受了，他们都是鱼，大家千万不要只看到马云出什么人口论等等，那是真的，他还有非常多的与时俱进的那一面。
09:51:46
他们。
09:51:47
都是努力的改造自己，要适应新社会做社会主义的新人。
比如说玛瑙是全国高级知识分子中间第一个带头学俄文的人，由于玛瑙有很好的外文基础，人民日报全部都在宣传玛瑙，经过三个月的俄文学习，已经能读真理报了，树立了一个正面典型了，所以今天你看我们在他马云初的时候，大家光是知道他人口论，知道不知道他前面这些东西好多人不知道的，他不仅学真理报社论，而且学反映斯大林同志光辉思想的联共布党史，每天都是抓紧时间学，一天学好好几章是吧？
09:52:30
都在学是吧？
09:52:32
那么这是刚才我讲的宣传鼓动，筹美、反美灭美，树立正确的科学观。
第三步进行群众揭发和互相揭发，这一点对我们老知识分子也是第一课，大家懂吧？旧中国君子之间大家客客气气的谈得来就多谈谈，谈不来就少谈谈，哪有一个叫互相揭发这个事情的？没听说过，有没有听过，比如说西南联大时期，北大的蔡元培时期从来没听过什么张教授揭发李教授没有这样没有的，这是新生事物，真的是新生事物是吧？
但是首先是群众揭发，群众揭发我们群众揭发，比如说青年学生揭发马教授在课堂上我就看到很多材料，比如说讲地铁，老师举的例子就是美国纽约的地铁，就全程揭发了，为什么举纽约地铁，不举莫斯科地铁？反映了你亲美从美的思想这叫揭发，对不对？讲的也有道理，这个老师讲自己真错了，怎么没想到当时是条件反射，一下子就讲到纽约，没有想到莫斯科。
09:54:00
对不对？老师都有一个慢慢的过程，有个过程的是吧？一开始脱口而出，一下子讲了美国一个科学家名字就讲错了，是吧？应该举苏联科学家的名字是吧？那么到了第三阶段就揭发阶段，第四个阶段自我交代的阶段要交代的，你不要以为你自己满嘴马列，要交代交代什么东西，哪个同学告诉我要交代联系实际，以后我们经常讲这句话，学习东西要联系实际，不准空对空，空对空导弹，要联系实际的怎么交代？
首先交代自己的反动家庭，首先要有不好意思，爸爸是个老地主，剥削人民的钱来读书的。
然后是从来没做过好事，没对人民有任何用处是吧？简直是一无是处，一无用处，对不对？所以以后这些老同志有时候骂起他们来，骂的是很直截了当的，没有任何用处，有什么用？你学狗屁数学有什么用，粮食多长了一点吗？什么东西吗？你会织布吗？没有，鞋子也不会做什么都不会，你这个东西有什么用很质朴的很质朴的这些，我们工农同志就这样做，你会吗？叫你敲个桌子你也不会，是吧？
老先生想的真的是无地自容，是无地自容，用父母剥削来的钱读的书。
09:55:35
羞愧不羞愧？一下子他们就在道德劣势，所以这个时候新国家是站在了革命道德的制高点上，所向披靡，两个制高点，一个是爱国主义，一个是人民大众主义，代表穷人，对不对？
所以这些知识分子他马上就灰溜溜的自惭形秽，再也不好意思讲自己懂八国语言了。有的人原来很傲气的自己懂好几门语言，你懂的语言没有任何用，因为你不懂群众的语言。
09:56:15
对不对？所以我完全能够回到历史情境中间去。所以我们读书光是读这个书回不到历史情境，这叫历史情境，50年前就是这样，就是这样有道理的。我这个不是批评，这就是当时的情况，我刚才讲了站在两个革命制高点，革命制高点上，知识分子想象自己确实没有什么用处，除了研究数学什么东西怎么用，研究天上新信信有什么用？
09:56:53
没有用的。延安时期就批判过了，我们延安有些老师不去研究具体的生产重地的知识去研究太阳系，是吧？这是害人，就是叫什么？误人子弟是吧？引导我们青年不去关心火热的生产抗日革命，去研究什么太阳系，对不对？这很自然的一下子老师就打懵掉了，讲的是对的，太阳系跟抗日没有关系。所以天文系同学应该听听我讲的话。研究太阳系要联系实际。
09:57:39
对。
09:57:43
第一要检查自己过去的49年前的历史关系。老同学老朋友老师中间谁是个国民党反动派，要交代清楚你跟他们的关系的深浅程度是什么，一般性的关系还是很复杂的关系，这都是所以你们现在去问问我们现在那些80多岁的院士，他们每个人都经历过这些东西的，都经过的，所以我们这些老院士都不简单，风风雨雨几十年，有的是90多了都经历过的。
再一个检查自己49年前的住宿，你写过的文章，理科的同学老师还好一些，因为理科的东西阶级性少一些，文科的老师那是真的有问题的，研究古代的稍微好一点，是吧？
研究什么石头考古好一些，稍微跟那个东西有关系就不行，我80年代就看过，我有一次到档案馆无意中发现我们历史系一个老先生，这个是我们全国非常有名的一个大教授，80年代去世了，他的档案就移交给档案馆了，正好我随手看到的组织部门给他写的定义，反共分子反苏分子当然没有通知他了，他自己不知道是吧？
他有证据的，这证据是什么？把他1933年写的一本书叫近视欧洲史，近代欧洲史，33年三五年写的这本书，还是商务印书馆出的，还是比较权威的，因为这个老先生他对苏联和德国法西斯他都有评价，他评价他对苏联评价有负面评价，他认为德苏有好多一致的一致性的地方。
我们知道1933年希特勒上台对不对？这个老师是在英国留学的价值观，是英美自由主义，不喜欢法西斯没问题，但是他应该喜欢苏联，他也不喜欢苏联，他认为这两个体制上有相似性。
这三页这个纸就他的教科书上的纸，反动思想的就贴在他的档案后面，人证物证俱在。
10:00:02
你哑口无言。
10:00:04
你是不是写的33年3五年的书就在这儿，这要检讨自己过去写的诉讼是吧？
这主要是人文类、社会科学类社会科学类的教授，再一个是都要写出自传，从自己出生开始写起提供给组织作为检查。
那么我想基本上这些检查，刚才我前面讲过冯友兰、朱光潜、费孝通，还有金岳霖先生，金岳霖先生改造的比较好，金岳霖大家听过，金岳霖后来以后56年入党的，真的是实现了叫知识分子工农化，入党了以后，老先生有的时候他们党支部开会耽误了一点，比如说一个星期过一次组织生活，有的时候你们有事两个星期过一次组织生活，金先生经常很着急的打电话为什么不过组织生活？它改造得非常好，改造非常好，金先生，这是一个很有意思的现象，从一个完全的资产阶级自由主义者改造成了一个无产阶级革命战士，焦急的要过组织生活，是不是？
10:01:29
梁思成先生，大家知道吧，梁思成我们今天都讲他为保护北京古城墙做了那么伟大的工作，确实了不起。
梁思成为此他和彭真同志发生过严重的冲突，彭真同志是北京市市长，它是一个苏联式的城市建设的，大家都很理解，那个年代我们要建设一个伟大的首都，以什么做样本，伟大的莫斯科做样本，而且我们很多老同志他们都有一种年轻时就有一种富国强兵的愿望，比如说从天安门上看下去，到处都是烟囱。他们曾经幻想过站在天安门前面都是烟囱。
10:02:16
不要批评了那一代人的，他们是希望国家是快速工业化烟囱，是工业化的象征，那个时候没有环保概念，根本没有。
梁思成先生因为他超前一些在美国学习的，它是保护老城市发展新城，是老城保护起来，新北京迁到外面去等等。
这些思想就跟彭真或者其他领导同志的思想不一致，但是他也非常愿意改造他的思想，所以他的文章名字叫我为谁服务了这20年，我这20年是为谁服务的，得出结论，他是为反动派服务的，很诚恳，这些老先生真了不起，很诚恳。
这次检讨不仅是人文类知识分子，大科学家很多，像茅以升同志，茅以升，还有我们上海的大家都非常尊敬的超凡脱俗的这个大画家，大作家丰子恺先生。丰子恺听过吗？丰子恺真的是一个非常了不起的一个人，丰子恺先生他都检讨自己，那么还有吴宓先生，吴宓先生大家这两年大家都比较熟了，我们中文系还有教授研究对吧？吴宓先生也检讨。
当然为了带动他们检讨，请几个老革命知识分子做领头羊，领头羊请了几个老知识分子，一个是贺鲁丁同志，贺绿丁都绿颜色的绿，发音出路和路丁。
后路厅上海音乐学院院的院长，就是游击队之歌的作者，听过游击队之歌，他是很早就到延安去，到解放区到根据地去。
贺鲁丁先生老革命，自我批判，还有一个老先生也是一个老共产党员，叫范文澜先生，范文澜先生也是到很早到延安的，还有一个老作家欧阳山先生，欧阳山以后写土豆三家巷很有名，是五六十年代著名小说家，这个老先生是年轻时就到延安去的，三个革命老前辈，老革命文艺战士、老理论战士，他们都自己检讨，自我批判，所以他们在带这些国统区的一花带来百花开，引导他们去检讨，所以这个形势应该是很好。
所以这次检讨知识分子思想改造运动，没有采取以后的那种逮捕，戴高帽子，拳打脚踢，没有都是在我看当然是和毛泽东主席支持和建国初的那个状况有关系，建国初你不能马上就开始是吧？
还有很重要的原因是周恩来同志亲自领导的，总理领导的就是运动比较稳妥，既达到了一个让他们转变思想，又没有搞的那么非常紧张，当然紧张是有了没有搞到非常的自杀等等等等，那么当然今天我们说运动当然有偏差的一面，一一般搞运动，大规模群众运动一起来肯定偏差，这肯定有偏差，那么也有一些副作用，特别是领导运动的，都是工农干部很多很质朴，但是我们工农干部有一些工农干部也比较狭隘，知道吗？
大家能理解吧？
狭隘，家因为自己文化不高，看不看到别人文化高，又能说会道，就是非常愤怒，很多毛主席自己也知道，他也写过批示的，他说这些工农干部确实是有狭隘的这些方面，但是他们有他们优点，他们优点就是对革命忠诚，他们不足方面是可以通过学习改变的，通过学习，所以工农干部的一些领导运动的就是有个别地区就比较凶猛，个别的不是讲个别了，有一部分可能也不是个别，非常凶猛。
那么还有一些知识分子同志从延安回来的，按理讲他们应该是老革命了，他们应该是知道这一切的了，但是他们为了表示自己立场坚定，立场坚定，比工农同志还左，这也是一个很有意思现象，就是知识分子干部在领导思想改造运动时，比工农干部还要极端。
有的知识分子干部为了表示自己的革命性，满嘴粗言秽语，讲粗话，因为讲粗话是显示说自己没有文化，就显得自己思想正确，因为没有受过反动思想的毒害是吧？质朴就是有劳动人民的朴素感情，是吧？
甚至在装束上面都搞的是很特别，装束方面都很特别，还有一些女同志，应该讲知识分子干部，当然我们知道有很多优秀的知识分子干部，也有很多女同志，当然一部分也是故意的，就是往男性化方面模仿，抽烟等等，当然女同志当然可以抽烟，男女平等，表现自己非常革命非常豪迈的那一面，骂起那些老教授来也是劈头盖脸，所以这都是很有意思的现象。
那么配合运动，国家进行了一个重大的教育方面的改革，就是院系调整，院系调整，紧接着运动结束就开始院系调整，因为这些老教授思想都打通了，比如说南京大学，但南京大学没办法出身不太好，因为委中大南京大学就是分出去很多，我们江苏地区的很多的那些学院，都是从南大分出去的是吧？
全国把综合性大学尽量减少，建立单科性的学院，单科性学院是满足国家社会主义工业化的需要，另外这也是苏联教育的模式。拖拉机学院像这等等就建立很多这样的学院，所以以后学的都是齿轮专业，拖拉机专业、发动机专业是吧？占了很多。
就是旧中国54以后，我们的教育基本上是通才教育，通才教育，以后经过院系调整改成专才教育，发动机的就是发动机，插秧机的就是插秧机，互相不交叉的，但是有一定的道理，当然这个院系调整我觉得有他的积极性的方面，改变了旧中国我们大学文法工商过大，理工农医过小的这个旧中国我们的大学了，文科偏大，理工科偏小，改变了。第二个旧中国我们的教育是沿海沿江地区，大西北大西南较少改变的，那么应该说院系调整是有它的东西，负面的东西就是文科的比例以后到62年就下降到历史65年左右，下降到历史最低点是在世界各国。
国家中间这个数字我今天没带来，都是最低的，人文类是最低的，对学生的培养，对我们学校的教育的发展是有缺失的，对吧？所以要有一个合适的比例，是吧？不是一定要压缩人为，那么知识分子的反应是什么？我刚才讲知识分子对这个思想改造运动的反应是什么？经过改造，应该讲他们多数人是接受的，多数人接受的是吧？为什么？因为我们中国的知识分子从总体上讲都是爱国主义者，知识分子，中国知识分子当汉奸的等等真不多的，不多，我们在历史上找了一些著名的文化大汉奸，也就是几个人不多，作为知识分子基本上都有明初季节，我不是说全部基本上所以像除了周作人，大家知道周作人吗？
周作人汉奸现在还有各种各样的说法，说是他受委托了，保护什么文化遗产了，且不管他，那么周作人是汉奸，我们不管他，周作人是汉奸，但是结构张志平一个小说家当汉奸，还有的一个汉奸叫官，路，官路上是党的派他去做的，派他做地下工作的。
关露是一个非常有名的女作家，当时很有名非常有名的所谓大汉奸，但是他是地下工作者。那么张张爱玲我们不能说他是汉奸，张爱玲只是他他在火热的年代没有积极参加抗日斗争，但是他好像也没有做危害国家民族的事。
中文系同学你们告诉我，他有没有做危害国家民族的事？没有，基本上应该讲他还是他当然我觉得他阶级立场不清，民族立场不清，他爱上的这个男的不好，是个汉奸，叫什么蓝城湖南城，湖南城是个汉奸，他只看到他有才华，大，没有看清楚他的政治立场。所以我们的知识分子都是爱国的，清末以来，我们中国知识分子的传统是爱国的。
第二个，我们中国的知识分子的主体都有一定的都是民族主义者，民主主义者我们就不管它了。第三点它都有一点民粹色彩，什么叫民粹色彩？这里也不展开，基本上都同情穷人，就是一个大教授，他虽然自己过着衣食无忧的生活，但是看到穷人他也会有恻隐之心。
所以30年代20年代我们看54以后，我们的文学作品中间很多写人力车夫的，写人力车夫的了，这是一个很写人力车夫是一个很经久不衰的主题，写的人都是那些有人文情怀的这种民粹情怀的这些知识分子。
当然我不用民粹这个词，就是同情穷人，是我们知识分子的一个传统。我到现在也没有看过，我们20年代就是20世纪到50年代初的知识分子去骂穷人，说穷人该死的。没有，倒是这两年还看到一些类似的，我不知道我现在也要隔一段时间才能分析了，因为刚刚发生的事情基本上都是同情穷人，从大知识分子到小知识分子对不对？是吧？
很少看到认为穷人穷该死，没有，所以这些东西使他们能够接受共产党的新解释，新解释了，共产党刚才我讲他有站在革命制高点制高点一个爱国，讲的是有道理，中华人民共和国成立以后，外国人都走了，都逃跑了是吧？
中国是实现了完全的一个民族独立的国家，帝国主义赶跑，虽然很多人对我们新政权跟苏联关系有不同看法，但是他不敢表达的，但是基本上好像除了苏联在中国的旅顺口驻军，理顺口处，还是让很多人不舒服的，很不舒很不舒服，但是1954年赫鲁晓夫非常给毛主席面子，你们知道20世纪到1954年之前，中国作为这样一个东方大国，没有一个世界大国领袖到中国来访问过，有没有？一个都没有。
1954年，赫鲁晓夫作为苏联第一号人物，到中国来参加新中国建国5周年的庆祝活动开，给毛主席太给中国人民一个好的感觉了，你们觉得不觉得苏联是个大国，所以毛主席54年对赫鲁晓夫好的不得了，毛主席说中苏关系的改善应该感谢理解他赫鲁晓夫同志理解他是他的信仰，理解他赫鲁晓夫同志，他非常喜欢赫鲁晓夫。54年喜欢，以后不喜欢。
10:15:32
有时间段的，而且何同志来了以后，我们是何同志来了以后，当然我们说应该的，我们也不敢进，嘴上敢进心里就强对把旅顺口无偿的全部的设施归还给中国。
所以中国是真正的到了1954年没有任何外国驻军。
当然我们有苏联军事顾问，苏联军事顾问是另外一个概念，对不对？外国专家后来以后我们毛主席很敏感的，毛泽东主席对我们国家主权这些事情都是很敏感的，苏联顾问这个词不太好听，所以五六年以后都改成叫苏联专家顾问，好像我还靠你，对不对？专家的话，我聘的我花钱请你来的不一样的，老人家在这方面他是细腻细腻是吧？
10:16:33
很细腻这。
10:16:35
也对的是吧？
苏军顾问听起来不太好听，因为我们中国人民老是想到蒋介石有美国顾问对不对？共产党有一个苏联顾问，这不太好听，苏联专家很好听。
他们都是词汇学，大家也是词汇学专家，开国这一代是不简单的，一个开国大家知道在我们不同不去展开打下一个天下很不容易，不简单，不是一般的人，所以说知识分子开始，他们感佩共产党实现了中国的独立和统一，感佩，所以自己觉得是受一点污，受一点屈辱，受一点委屈，站到那被批斗是不舒服。
但是想了一下子好像运动过来以后还好，教授还是当教授，钱还拿这么多，那么别人还是很客气，喊他张先生又请他到政协开会也就算了，又想到国家现在不错，那么个人的事情是小事，国家的事是大事，我们多数知识分子是这样子，真的我这里不是为知识分子说好话，多数知识分子是这样，我现在基本上没有看到，是因为现在各种各样的这种技术历史叙述很多是吧？
基本上没有看到当时当年他们是还不错，以后运动搞多了，他们有看法，我下面讲到了反胡分以后，两三年以后卡巴多了，第一场运动来的时候基本上接受，他们不晓得毛主席天天搞运动，他们以为搞过以后不搞了，但是也有人从消极的方面来吸取教训的，有消极的，因为人是很复杂的，知识分子种类也是很多的，技术类知识分子和人文类知识分子还是有一点差异。
比如说一个老先生叫萧干先生，萧干先生前几年去世的时候，党和国家主要领导人都去了，朱镕基当时是总理还到医院去看，他说他就是读他书长大的，萧乾先生您去世前是中央文史馆馆长老先生，是30年代，中国在英国的唯一的记者，也是在英国剑桥大学拿到硕士，是一个真诚的爱国者，49年的时候，英国剑桥牛津都给他聘书，他都没去，他留在留在大陆回大陆来，他的英国太太跟他离婚，他就离婚就离婚，他也回来，因为他他离不开中国了，就是热爱祖国。
肖先生是热爱祖国的，毛主席曾经短期还对他表扬过，
10:19:24
短期内这样。这个东西很难的，要一辈子被毛主席表扬是非常难的，一辈子表扬到最后关键的时候就有一个人，毛主席就是郭沫若同志，郭沫若从49年到1974年都是毛主席比较喜欢的人，74年毛主席不喜欢了，写了一首诗给他叫劝君少骂秦始皇是吧？焚书之事待商量，毛主席就是批评了郭沫若，郭沫若建国以后再也不敢骂秦始皇，他是40年代骂过秦始皇，毛主席旧账重提，这个也是没有道理的。40年代他爸秦始皇的时候，郭老我们也用一个尊称叫郭老，郭老是影射蒋介石的，但是毛泽东主席不管了，年纪大了也搞不清楚了。
10:20:25
就是把它。
10:20:27
建国以后郭老一直是捧皇帝的，逢皇必捧。
10:20:33
德国。
10:20:34
皇帝本是吧？所以毛主席一辈子表扬是很难。
刚才萧干先生他表扬过一次，因为萧干先生50年代初曾经参加过土改，参加过土改以后写了一篇文章，这篇文章在当时的我们的一个英文刊刊物叫人民中国发表，他先用中文发表的，毛泽东主席非常喜欢，所以这篇文章应该新华社马上广播，出小小册子，出小册子，所以萧乾曾经短期分光过两三月两三个月，后来怀疑他跟英国特务有什么关系，因为他是在英国留学的，所以就不太受重用。
那么萧先生他是一个好人，绝对是个好人。
刚才我讲前几年去世党和国家对他很高的荣誉，有点像季羡林现在的地位，季羡林现在是我们国之大师，每到过年过节，党和国家领导人都要去望一望的，是到了这种国宝级的待遇是吧？肖先生也是很有意思，他说以后他就知道了，他不能在大的问题上发表看法，因为他曾经发表过一些小看法，曾经被批评过，因为建国以后，我们国家的公务人员都是自发的自动的成为中苏友好协会会员，中苏友协是个实体单位，在50年代的前几年深入到每个地区，比如说扬州地区中苏友好协会，南京市中苏友好协会都有办公室的，为了帮助人民建立起对斯大林同志的新认识，效果很好，效果很好，毛主席53年五几年的时候，到叫什么？
有一次到农村去，他老人家突然从火车上下来，幸福游到一个走到一个农村去，老太太还跟他谈斯大林，这从来没有过在河南农村，所以我们新中国的信息传递系统，虽然当时广播也不发达，什么等等也不发达，但是农村老太婆都知道斯大林这不得了。所以毛主席后来罗瑞卿讲说老太太思想还蛮进步的。
10:22:44
是吧？进步的，这是临时的。
10:22:46
没有安排的是吧？
那么萧贤曾经讲过，说每个月也不经过他同意，就扣中苏友好协会会员的会费，他有点不顺，他有点不舒服，其实这个钱也就是几分钱一两毛钱，但是因为肖先生对苏联一向没有好感，他在第二次世界大战的爆发的时候，1939年他就在伦敦，他亲眼看到，因为他在伦敦他非常清楚是法西斯德国和苏联瓜分波兰，大家懂吧？
你们学过世界史瓜分波兰是吧等等，而且他完全经历过，而且1945年以后，他随盟军到到欧洲战场去采访，也去过东柏林，他对东柏林印象非常不好，就苏军占领下的东柏林，他印象也不好，所以他对交几毛钱的中枢也好，协会的会员的会费他不爽。
10:23:42
不爽。
10:23:43
他就批评，批评以后就被批评，所以他也会知道了，他说应该怎么批评。
肖先生很有意思，我觉得这个很好玩，他是从消极的方面吸取教训，第一个，把批评实际上是表扬，用批评的方式来表扬，所以这个知识分子有的是很讨厌的，他是怎么表扬的？我对局长提的意见，你太不注意身体了。
毛主席革命导师告诉我们身体是革命的本钱，你这样这么辛苦的工作，晚上加班你太不应该了。
他说应该这样批评批评，这样批评没问题，这就是孝乾先生他对这个时候他的消极性的总结，所以但是他最后自己还是没做到，所以毛主席讲的资产阶级知识分子本性难改，契合遇到的时候他有骨头里他难改，改了几年一下子气候好了以后他又变起来了，消遣57年可以打成右派。
而且还有一个批评对我们照顾太多了，对自己关心太少了，所以这是50年代的萧先生的消极性的总结。
10:25:06
很好。
10:25:07
玩好的，今天我们就讲到这。
好，同学们上课了。
我们上一节课开始讲的是一个新的题目，就新中国建立以后，随着社会主义的就是新民主主义向社会主义的转变，一个政策上的新秩序的建立，一个经济上的新的结构的建立，以及一个新的意识形态秩序的建立，这个过程上次我提到新中国建立以后，第一次在思想领域文化领域中开展的一次大规模的一个思想斗争，对武训传电影的批判，以及对陶行知的所谓资产阶级教育思想的批判。
那么这场批判实际上是一个震动对全国知识界的一次思想教育运动，那么紧接着就开展了对知识分子的思想改造运动。
我上一节课提到，这场运动也是毛泽东主席提出来要进行的，那么具体领导是周恩来总理来领导的，运动应该讲和以后的思想文化界的知识界的那种大规模的运动相比的相比较的话，还是一个比较相对温和的自我教育或者是这样的思想，应该讲怎么讲叫思想批判力度还是相对温和的。
那么我今天继续讲，今天我要讲的内容是。
10:26:43
50。
10:26:45
年代初期的几次这样的思想界的运动，一个是对于平白先生的红楼梦研究的表达出来的资产阶级思想的批判，就批判红楼梦研究中的资产阶级思想。
10:27:02
第二个。
10:27:03
就是对胡风的所谓文艺思想的批判，以及紧接着开展的对胡风反革命集团的斗争，以及甚至而来的就是1955年开始的一个针对就是干部和知识分子的一场运动，就是肃反运动对吧？
讲完以后我就要讲1956年到1957年，重点是讲反右运动，今天讲的内容大概是这么多，那么我们知道俞平白先生是一个老先生是吧？老先生80年代还活着是很受尊敬的一个中国古典文学的研究者老先生，他的一个他的专业的研究，对红楼梦研究，就红学专家从1921年开始，他就研究红楼梦是吧？
那么早在49年以前，他就是红学界的一个非常重要的学者，当然他不仅是研究红楼梦，他还是对古典文学有非常深厚的研究了。
那么老先生是一个有很高的学术声望这样的一个受人尊敬的学者，那么基本上应该讲建国以前俞平白先生是不太问政治的，就政治上他不是站在国民党反动派的一边，那么当然他也没有积极的参加新民主主义革命等等，也没有它就是一个书院里面的一个很好的老先生。
那么我上次就提到像这一类老先生1949年都面临着一个选择，当时他们是可以离开大陆的，而所谓国民党反动派对这样的一些老先生老学者是表达了一个很热忱的欢迎态度的。
我们知道在人民解放军即将占领北京解放北京之前，国民党有一个空中紧急援助救援北京文化人的行动，就是北京郊区的机场全部都是给人民解放军的炮火下已经占领了，这是在室内的，人民解放军还没有进城的，在北京的一些街道拉出来一些临时性的机场。
那么紧急救援一些所谓文化名人，我们知道像胡适之、胡适以及胡适先生的一些朋友，毛子水先生等等，都是在1948年年底由国民党的空军紧急救援到南京的，然后他们是一步步离开的，也就是说当年这些老先生是有选择的这种可能的。
那么换言之，北京留在大陆就是表达了一种政治上的态度，在我看就是表达了一种对新中国接受和欢迎的态度，所以1949年是一个政治上选择在哪边的这样的一个关键年代。那么留在大陆的这些知识分子应该说他们已经有了选择对吧？这是今天我觉得是应该这样看。
那么于老先生建国以后还是教他的书，各个方面都还没有对他有太多的冲击，就是一般性的是吧？
但是到了1954年有两两位年轻人，这两位年轻人一个叫李希凡老先生，现在还在，原来是人民日报文艺部的一个负责人，还有一个叫联名两位。
10:30:40
山东。
10:30:41
大学的学文学的同学，他们开始想批判于平凡，那么他们受到我们新时代的一种思想新意识形态是去建立，他们觉得于先生的思想研究方法中表达的是一种资产阶级的唯心论等等。
可是这两位年轻人，他们把他们的写的学术商讨的文章寄给人民日报，人民日报没有反应人，人民日报说他们是小人物了，没有一点名气的普通大学生的大学刚毕业，是吧不发表。
而且人民日报还有一种看法说我们是党报，我们党报不发表这些东西，因为在1950年代，人民日报是全面学习真理报的，真理报是苏共的机关报，就不发表这些什么讨论学术的文章，那么这是人民日报的态度，他们紧接着又把他们的稿子寄给当时的一个权威性的刊物叫文艺报。
文艺报是文化界的一个很重要的刊物，那么文艺报对他们也没有兴趣，就是两个小人物兴趣不大，而且他们觉得文艺报的同志觉得批判俞平白你们这么年轻，你们的功绩够不够？等等都是持一种怀疑态度。
那么这件事情当然他们紧接着他们就把他们的文章投给山东大学的学报，今天还存在着很有名的一个杂志叫文史哲杂志，文史哲就相当于南京大学学报，那么文史哲杂志因为他们是山东大学毕业的，所以他们发表了他们的文章。那么这一件事本来也是一个很小的事情，在党和国家的一个总的格局中间，根本不会引起讨论，引起注意的。
但是江青发现江青的文革初期，他在军委扩大会议上，也是毛主席让他在全党全军，特别是在军队中登台亮相的一次重要会议。1967年4月军委扩大会议，江青一直是爱慕军队，对军队有一种非常特殊的很复杂的一种爱慕的情怀。
10:33:04
当然他。
10:33:05
知道我们军中的一些老同志不太看得起他，所以很多年这很复杂就不讲了。
那么1967年的4月，他在军委扩大会议上做了一个重要讲话，这个讲话当时我们的所有的主流媒体，包括人民出版社都发了单行本，今天你们到南大图书馆都能找到，这是江青的唯一的一篇就是正规的人民出版社出版的小册子，名字叫为人民立新功，以他是一个老革命老战士的一种身份，因此她老公已经一大堆了，还要为人民立新功，当然它有两层意思，一个讲自己是一个老革命，他要立新功，一个是告诫军中的老同志，不要老是记着你们过去的功，还要在文革中立行功，它有双层含义。
所以在为人民立新功这篇文章里，江青也谈到这件事，他说建国以后他因为身体不好，他就是订了一大堆杂志，他做主席的秘书，他是毛主席巡回的哨兵，哨兵就是看到哪儿有东西马上就发现了，因为江青有一个了不得的探照灯，望远镜，他的眼睛比别人看得厉害，所以毛泽东主席以后对他还是很是赞赏，认为他是政治上敏感性特别强。
10:34:24
政治上非常敏锐。
10:34:26
他马上发现这个问题，他发现这个问题以后就向毛泽东汇报，毛主席以后非常愤怒，非常生气，就非常生气，这是一个小人物，所谓的小人物要批判资产阶级唯心论，居然遭到了党报的我们机关报，还有文艺报的阻拦，这些同志他们的立场到什么地方去了，他们的思想是什么思想？
所以这样子在毛主席的亲自关照下，亲自应该讲领导下是吧，这场运动就开始了。那么开始以后，当然不仅是要去批判俞平白，俞平白老先生在那，你怎么批判也就批判，因为于品牌不断的检讨，他错了，他不好，他没有改造好。老先生这样，他是一个很文弱的老先生，他不这样还能怎么样，他也不是老革命，老革命有的时候还申辩几句，我下面会讲到胡风，胡他自认为自己是个老革命，所以他还申辩像于平白就没有什么申辩的，马上就是全盘接收，这可以理解。
都有原罪，资产阶级知识分子的原罪，所以他没有什么好讲的是吧？
那么毛主席重点都还不是批判于平白，他是他愤怒的是那些阻拦对于平白批判的党内的文化宣传部门的高级同志，那批人人民日报中宣部他批判的火力主要对准党内，毛主席很生气，就要求中宣部进行整风，中宣部的领导进行整风，然后老人家的怒火一下子就烧到了文艺报的主编，文艺报的主编也是一个老革命，是冯雪峰同志、冯雪峰、费雪芬这是非常罕见的，1957年参加过长征的同志被打成右派的几乎没有，冯雪峰是其中唯一的一个，到今天我们基本上找就长征干部被打成资产阶级右派的基本没有水分是参加过长征的极少数的党内的高级的文化方面的领导同志，但是就是因为毛泽东主席对他看法比较深，是吧？
认为他是本质上骨子里是反马克思主义的，所以冯老先生是结束难逃。
那么冯雪芬我们知道他是鲁迅的好朋友，从1928年开始就是共产党在上海的左翼文化的领导人，他是1933年就进入中央苏区的，是吧？三3年年底到三四年年初进入中央苏区的，进入中央苏区以后也是毛泽东当时是政治上比较失意的时候，那么冯雪峰和毛泽东还有过一些个人接触，他们的个人接触就是谈论鲁迅，因为冯雪峰长期以来是共产党中负责和鲁迅联系的这个人，他而且还传达过向毛泽东主席表达过就是分鲁迅对毛主席的看法，毛泽东的看法，那么居然好像鲁迅也看过毛泽东在30年代初期的一些诗，到今天我这路线图还没查出来，鲁迅怎么能看到毛泽东的在江西时期写的诗的，但是冯雪峰说鲁迅对毛泽东的诗有一个评价，认为有三大王之风，毛泽东听了以后非常高兴开怀大笑，三大王之风。
鲁迅先生还是比较年轻比较厉害，所以冯雪峰是一个老革命，老革命江西时期做相当于中央党校副校长，长征时期跟着长征的，那么当然这个过程非常复杂，我们有时间讲了，那么冯雪峰是因为在历史上有过几件事情，所以有一个历史上的过节过节了是吧？第一个这么老的同志应该是无产阶级党性训练应该是比较坚强，他比较成熟了，对不对？
长征也参加过了等等的，1937年党中央派他在这儿工作的时候，他因为和中共中央在南京办事处的负责人博古，王明博古、博古是中共驻这儿的代表团团长，1937年抗战以后，这只有几个月，这是我们今天的赴后港中共颁布办事处富河港，大家知道吧，就在鼓楼附近，博古是团长，由于冯雪峰和博古发生了意见分歧，吵架，吵架以后冯雪峰同志参加过长征的这么一个老党员居然负气回家了，就回家了，回到他的浙江义乌老家就是很个性主义的，据说浙江东部的人浙东人脾气都很犟，这个人是浙东人，居然回家写太平天国的小说。
10:39:39
一写写了两年，这是不能容忍的，这么老的同志居然是自动脱队回家，虽然有一大堆理由，但是回家了39年以后回到新四军，回到新四军以后，皖南事变又被国民党抓住，皖南事变是在上饶集中营，上饶大家知道吧，上饶集中营专门抓新四军干部的，上饶集中营以后是得到党的党组织的营救，所以42年以后从上饶集中营出来以后，冯雪峰同志就是长期在重庆在周恩来的领导下从事左翼文化宣传工作，那么于是和胡芬这批人关系非常密切。
于是1945年以后对毛主席的延安文艺座谈会上的讲话有一种不以为然的态度，因为他是一个比较老资格的革命文艺理论家，对吧？当然我下面会讲胡芬的时候会提一点，所以毛主席都是看在眼里记在心上是吧？
因为大家1945年，我们知道讲话是1942年，讲话的正式发表是1943年隔了一年发表的，发表以后毛泽东主席志在全国的，他并不是志在陕甘宁边区或者共产党地区，他要把他的思想传播到国统区，当然重庆的新华日报负责这样的工作，但是还不够，还排了几个红色文艺战士，中文系同学应该知道的，什么叫刘白羽，什么叫贺奇方？
刘白与何其芳都是冯雪芬看的都是小家伙，什么？因为冯雪峰28年就参加就是共产党的左翼领导人，那些人何其芳是37年的时候还是参加大公报征文活动，写什么画梦录图画的画，做梦的梦，记录的录，你们一听这名字就是非常小资的名字，画梦录，所以学分非常来火。
他们是什么东西来向我们传达毛泽东的什么？
像个圣旨传达人一样的，态度上都很他们是革命正宗从延安来的，所以冯雪芬的个性的问题，经常很多事情是个性问题，个性问题1945年年初在重庆召开的传达毛主席文艺座谈会上讲话的这种几次座谈会上，当然分学科没有提任何意见，但是他没有表现出强烈的热烈的、欢呼的。
10:42:14
激动的，没有。
10:42:16
他没有表达出来，而郭沫若同志表达出来。
10:42:20
这是事实。
10:42:23
就表达的不仅表达而且写文章，写文章非常重要，写文章实际上就是一个表态，这是一个表态了，延安都看得清清楚楚，所以冯雪峰因为有四五年这件事，建国以后同志革命资格非常老，但是地位并不是太高，毛主席在文艺界用的人用的第一号人物是邹阳，是邹阳是吧？
交叉使用胡乔木，就胡乔木，邹阳有的时候喜欢一下胡乔木，让胡乔木来搞，他不是就是平衡它这样子弄来弄去，但是基本上最后固定化了。
周扬是毛泽东同志在文艺界的首席发言人，最权威的权威解释者，而周洋的资历要比冯雪芬要低得多，低得多，所以冯雪芬肯定又是个性上的事情，又不能接受这样的一种情况是吧？所以冯雪峰尽管就于平白这件事写了深刻的检讨，说自己是放松了资产阶级世界观，放松了世界观等等官僚主义，脱离群众什么等等。
毛泽东写的批语，你是自觉的反马克思主义，这是不得了，因为毛泽东主席的威望不得了，一句话就是他要就把他打到银山背后去了，真的是打了英才背后，所以两三年以后是1957年文艺界的头号大流派，有好有坏那是没办法的，结束难逃。
那么批判俞平白不是仅仅在古典文学研究，而是全国性的知识分子的思想清理，全国性的不是说你是学医的学工的学工程的，你就跟你没关系了，不是的，大家都要进行经过一次重新进行思想检查，我是不是有资产阶级唯心论，唯心论的根源是什么？唯心论的根源是第一长期脱离劳动，长期脱离实际。
第二反动家庭影响。他都是要抓思想根源，阶级根源，最后挖到是阶级根源等等。那么这场运动它是以知识分子的全面自我教育这种形式展开的，那么迅速从这个运动因为批判资产阶级唯心论，我们就顺着于平白要给他找出他的路线图，于平白的思想是受谁是思想影响，胡适之影响。
所以从1954年开始，全国的知识界开展了一场大规模的对胡适之的思想的批判，这是一个非常重要的，应该讲是经过了精心准备的，影响深远的历史批判运动，思想批判运动。
因为我们知道呼市之从20年代开始，1910年的五4时期开始，它的影响太大，它的影响太大。用一般人说很多学者都会说，因为他是太年轻就出名了，他很年轻20多岁就出名了，所以他的影响是覆盖着我们的近就是20世纪的思想文化的差不多很多领域都被它覆盖了。
他不仅是一个学者，我们知道他对水经注的研究，他对很多问题都有研究，而且他还是一个思想家，所以胡适之在49年前对知识分子的影响是全面的，所以要清理旧社会的影响，特别是清理知识分子头脑中的旧的思想，选一个靶子，你光选一个梁漱溟不行，为什么？
梁漱溟先生他只是一个派别，所谓文化保守主义派别的代表人物，文化保守主义在49年前的知识分子中间有相当的影响，但它不是一个覆盖性的思想，覆盖性的思想是胡适之的，是以胡适之为代表的北大学派或者中国自由主义学派。
大家理解了，所以选它是有意义的有价值的。
那么从批判于平白到批判胡适之，胡适之这个时候在什么地方？他在美国，在美国哥伦比亚大学图书馆馆长，老先生49年是离开大陆，离开大陆没有去台湾，是直接奔向美国，美国以后当图书馆馆长。那么他很关注胡先生，也很关注国内对他的批判，他居然也找到了5大册，批判胡适的我们出的书5大册。在这个过程中，因为我们看到新意识形态是有强烈的解释力的，在那个年代新意识形态是有巨大的解释力的，所以他的儿子，他唯一的留在大陆的儿子叫胡思杜先生，胡思杜。
胡思渡同志在建国以后积极要求进步，参加了新民主主义青年团，青年团当时叫新民族主义青年团，他还是个团员，他在这个过程中登报宣布断绝跟他父亲的关系，脱离父子关系和反动的先胡适一刀两断。很可惜胡适度先生在反右中被打成右派，然后自杀而死，很可惜，这是一个悲剧。
台北的中央研究院就在中央研究院对面的一个山坡上，我去过几次，但是我没有写过文章，就是胡适之的墓，胡适之的墓，胡适之的墓就在台北，南岗，南岗是台北的一个区，南岗的。山上。一般我们大陆学人去的话，都会去看看胡适公园，叫胡适公园，是个很清凉的很荒凉的一个公园。
我记得我看过两篇很重要的文章，一篇很重要就是季羡林先生写过一篇他去看胡适木的这篇文章，你们在可以查到的季先生，他还有一些追溯了他个人和胡适的关系等等，也会写到他50年代怎么批判胡适，到晚年对胡适之的一个重新认识。
最近好像又有一个北京的学者又写了一个在我在胡适墓等等，好像又有一篇好这个批判运动，从于平白发展到胡适，发展到胡适，紧接着就过渡到批判胡风。
10:49:18
批判胡风在。
10:49:19
思想领域斗争，建国以后是这样子，就是兴奋，一个叫不断革命，人不能太松懈，松懈了以后他就各种各样问题，所以这可能是我们的一些领导者，他们经常讲的就是一要趁热打铁，一个事情还没结束，快到结束的时候一波又起来了，所以大家都始终在这个过程中，始终在这个过程中，所以毛泽东主席1958年在八大二次会议上。
10:49:45
的讲话。
10:49:47
提到要使社会长期保持一种紧张状态。
10:49:51
是吧？
10:49:52
要保持这种状态当然可以理解，所以我们的叫抗大的校训怎么讲的？叫团结紧张不能松松弛弛的，要紧张的团结紧张严肃活泼，是不是？
所以要有一定的紧张性。所以你不要以为你于平白刚刚搞完万事大捷了，没有的，下面又来了，批判胡风老先生他很兴奋，他一看到这个批判这个中宣部，毛主席发怒了，批评了中宣部，又看批评了冯雪峰，好像这个打击对象都是党内的，他开始觉得机会来了，有机会了，所以在这个过程中，他就表达他的看法，他错会议，所以我们经常看到头脑有问题的人太多。
10:50:43
那就是这么大。
10:50:45
这么大家都经常头脑有问题，有问题，当然那个年代头脑有问题的人也有清醒的，真的有清醒的，像萧乾先生这些人都是清醒的。
10:50:56
他们不管。
10:50:56
这个事报纸上怎么做，他们就跟着这么做，绝不是兴奋作劳。
你看到批这个了，你马上当积极分子，他不随大流，一般是随大流，像巴金先生他也不谈文学，但是比如说开始了一定要他发言了，他就写一篇批判文章，他不去主动写第一篇，那么刚才我讲胡峰先生他的太复杂，历史过程太复杂，我不多讲了，历史上他和周扬一直是有矛盾。
30年代在上海左翼文化运动时期，鲁迅胡峰、冯雪峰是一边的，周阳、下野其他几个同志是一边的，所以鲁迅是非常不喜欢周扬的，这里中文系的同学应该知道的。
鲁迅批评他们是4条汉子，衣装整洁，穿着雪亮的皮鞋从汽车下来，气度轩昂。
10:51:52
他特别愤恨。
10:51:54
周洋是以独立总管自居，奴隶总管了，拿着响鞭随时要鞭打奴隶的，所以甚至的代言人，所以周阳是鲁迅一直不喜欢的一个人。
那么鲁迅欣赏的他身边接触多的是冯雪芬，胡风，这些人思想跟他接近。那么由于周扬同志在建国建国以后成为文艺界的最高领导人，那么胡风这个人建国以后，政治上对他没有什么特别的安排，应该讲是很清冷的，他的生活很冷很清淡很清冷。
我们知道有些知识分子他们都是有一种想法，都是满怀激情要为国家服务，因为这是国家不要他，不要他以后他又耐不住寂寞，大家理解吧？我们这个很复杂了，儒家知识分子一直有这种强烈的社会性，特别是新旧社会交替以后，建国初，抗战时期抗战前夕几个君子沈钧儒张乃器。
大家记得你们听说过七君子抗日的这个真的了不起的爱国之士，建国以后每个人都有个安排，差不多都是国务院的部长，但是另外一个老先生就是诗人不憔悴，王召石先生就是复旦大学教授，最多给他弄个上海政协委员，所以王兆学先生就心情非常压抑，因为他的其他几个朋友都是当部长，小汽车家里又有有公务员，当然不能叫佣人，解放以后辞掉换了有公务员。
10:53:40
非常。
10:53:42
有公务员，这是一个待遇，是不是？有公务员我讲的对不对？不能叫用人这个词不好，服务员比较通俗，一般比较显得自己很机关化的，比较机关化的，一般我们用。
10:53:59
公务员。
10:54:01
服务员太低了，端盘子的叫服务员，所以王照世先生以后心情也不爽，57年就给他当个右派是吧？
他要一般讲他要耐得住寂寞，要耐得住寂寞，不是所有人都能耐得住寂寞，是吧？知识分子也有很多问题的。
10:54:25
就是知识分子。
10:54:27
自身有很多问题的，这是另外一个话题。
胡老先生以未来机会，他觉得毛主席开始批判邹阳了，不喜欢邹阳了，他就给中央上书，谈他对建国以后文艺界的若干问题的看法，长达30万字，俗称30万元素，老先生一写就写个30万，哪个看？这些领导人一般你要给他一个最多不超过500字的一个摘要，都是这样子，没有时间看这么多。
当然如果他要看的时候，你再给他一个比较详细的摘要，如果看全文再配一个全文30万字，很恐怖的，所以递上去他还是心怀幻想，他以为上面可能接受了好几个月没有反应，其实是都在研究正在研究怎么对付他，那么胡老先生这本30万元书现在出版了，我们有好几个版本，好几个版本，最早的版本是80年代广西丽江出版社出版的，那么先是对胡芬的给他的戴的帽子是叫马克思主义，反马克思主义，先是资产阶级文艺思想，反马克思主义的资产阶级文艺思想以后不断上升，最后上升到一个级别，称他是国民党特务反革命集团绑定的集团。
那么胡风的他的追随者，因为胡芬是一个巨大影响的人，刚才我讲胡适之是覆盖性的影响，胡适胡芬先生对1949年前的中下层的带有左翼情怀的那种大学生小职员，书店职员有巨大影响。
他是偏左翼的一个知识分子，胡芬是左翼知识分子，但他又不是完全党化的知识分子，大家理解吧？它是一个左翼左翼，但它又不是延安左翼，它的差别就在这儿，所以它在广大国统区有巨大影响，但是现在它的范围是中下层的，不是那种北大的，北大圣约翰的毕业的学生不看他的书，大家理解吧？
北大圣约翰他们看洋书或者喜欢胡适，都是比较偏低一些的中小城市的，喜欢呼风，他比较愤怒，比较批判，大家理解吧？当你一个人没有饭吃的时候，吃了上一顿没有下一顿的时候，他是就愤怒的。
10:57:24
他就是愤怒的。
10:57:26
毛泽东主席也讲过，他经常在北京有一段时间是吃了一个早上一个烧饼，晚上很吃还没有东西吃，肯定愤怒的他然后自然的就恨这个社会是吧？他有一个认识途径的是吧？当然我这里要讲胡芬最后和他的追随者，以及我们文化界的所谓胡分派，特别是诗歌界的一个叫7月派，全部枉成胡分分子全部送进大狱，送进大狱。比较重要的有两个老先生，一个老先生今天还在我们文化界的非常有名的一个学界大师，上海的王元化先生，王元化先生也坐牢的，55年做到57年做了两年左右，还好很快解脱了。
第二个老先生，复旦大学中文系教授贾志芳教授，贾志芳他前几天去世，当然很多著名的胡分分子一大堆，我们南京发电厂的一个厂长，建国以后是南京发电厂厂长，也是一个老同志，是个地下党，知道他旧社会的时候，他大概初中毕业，也喜欢看看诗歌，所以居然就跟胡芬写过信，从此也当了胡芬分子做了很多年。
只要是跟胡芬有任何联系，有书信联系的，差不多都给王进去。
那是一个严酷的肃杀的年代，一方面是热烈的热烈，所以我们看历史要多重看，一方面是朝气的充满，整个社会是一个所谓欣欣向荣等等，万象更新，同时又是一个在某些方面又很速上，因为他绝对的强调思想一致性，思想一致性，所以我们当你看到热烈举国一致，它有个前提，就是思想的完全的一致性，稍微有一点点差异，都会被嗅觉灵敏的你的同学，你的老师等等立即发现，立即发现比如说某个大学大学生曾经因为文学爱好跟一个胡分分子写过信，有的胡分分子，比如说天津日报的文艺版的主任，你要投稿给他，写信完了，你就是胡分分子请你进去，这没办法的革命时代，没有办法，进去以后，经过党的调查研究，两年以后差不多了，你没事接受教育，但是你已经做过两年，这都是这样子情况。
那么我刚才讲这个事情的背景是历史上他和周洋有分歧，更重要的是和毛泽东主席的观点有差异。
毛泽东主席是一个高度强调思想一致性的领袖，他非常的在意知识界的著名人士在思想观点上是不是和他一致的问题，特别是建国以后，当然建国前的有代表性的和他的被曾经有代表性的那些人物，如果不在建国以后，就49年前，他和毛主席思想的背离方面作出深刻的检讨，那么应该讲结局都不好，有希望的有机会的给你有过机会你要检讨，但是你不检讨。
那像胡风我下面要讲是什么，也是牵涉到毛主席的光辉著作，延安文艺座谈会上讲话，1942年讲话发毛主席很在意他自己的东西的，当然我们很多老师很多学者也很在意自己一篇文章，爱不释手，越看越好。
大家知道吧，有的老师我不是讲全部有不同的观点，有的人看到自己很多年前的东西根本不要看，赶快遮起来，不看不好意思看，这是很多，也有的人是越看越爱，小时候写的作文都觉得好。
11:01:52
不同的。
11:01:54
人和人不一样，大家理解吧？
毛泽东主席对自己的文章是特别在意，很在意的。
我们知道延安文艺座谈会上讲话有一个非常重要的问题，他提出了知识分子的思想改造问题，知识分子的思想改造，毛泽东主席曾经说过这样一句名言，非常有名，我不知道在座的同学听没听过，他说和工农大众相比。
知识分子上是最肮脏的了，意思不是原话，因为虽然农民身上脚上有流失，但是他们实际上思想干净，这不是我的不是原话，意思就是这个意思。
像这些东西都是惊世骇俗，大家理解吧？40年代这种思想一出来，解放军的同志接受好一些，因为已经经过了几年的革命改造，你要对国统区的一般人来接受，他有的时候他要有个转换，要有个过程，那么知识分子应该长期的改造等等。
胡芬先生他都不这样认为，胡飞先生他认为面对旧中国，特别是专制主义传统的中国知识分子，应该是发扬人的主观战斗精神，人的主观战斗精神不是修正主义。毛泽东主席强调的是集体主义，个人是渺小的，微不足道的，对不对？是吧？个人应该是什么？是革命机器中的一个螺丝钉，也是讲话中提到的革命机器中的一个螺丝钉，刘少奇同志以后把毛泽东主席这段言论用更通俗的话，强调了在55年五六年强调了我们都要做党的驯服工具，幸福工具论，这是特别有名的，55年以后所有老教授大学生大家都知道我们都要做幸福工具，过去那么傲慢的那么骄傲的那些留洋的知识分子，都口口声声他要做驯服工具了，这个过程是不得了的，解放前他们的感觉怎么可能看到蒋介石大腿翘二腿的，很多人蒋介石召见的时候大腿翘二腿，大家理解吧？
像我们现在一些坐半个屁股，你们知道吧？做的不一样的，李登辉为什么被蒋经国看到？李登辉在跟蒋经国这么长时间的时候，从来没有坐过满沙发，只坐屁股坐前面一点点，当了总统以后才坐下来，这就是中国传统文化，传统政治文化虽然到了20世纪，虽然到了20世纪，大家理解吧？
所以一个是要做驯服工具，一个是胡芬提出的人的主观战斗精神，这是尖锐的和毛主席的观点对立的，对不对？他这个人的主观精神就强调了人的主体性，强调的是工农的先锋性，知识分子的渺小性。好，这里我不展开，这是第一个重要的冲突。
第二个重要的冲突，毛泽东主席提到了革命文艺的方向是工农兵方向，对不对？其实当然毛主席不好教了，农、兵、农、工、兵，其实就是农民以农民为中心的方向，因为根据地没有什么工人，大家理解吧？根据地没有工人，所以但是我们的规定性规定是工人阶级，所以还要把工人阶级放在前面，放第一个大写字母，其实没有工，实际上就是以农民为方向。
不胡芬先生他别具匠心，他是个理论家，他说他看到的更多的是长期的专制主义，或者当时也有一个词叫封建主义，就是使我们的普罗大众满身创伤，创伤，每个人都不对头，叫精神长期的精神如意。大家理解吧？
所以我们看我们看不到一个生活中，我们很难看到一个小说中电影中告诉我们的高大全，就是文革中一个词汇又高又大又全的一个人物，叫高大全市的人物。听没听过？高大全。我们看不到我们看到的一个普罗，他虽然有良善的一面，可是他又是极度自私，他又是性格狭隘，我们经常看到是这样的，这人是一个非常复杂的对不对？就是伟大的贫下中农，他身上有很好的那些朴实的一面，也有非常狭隘的自私的顽固的那些面。
我们更多的能看到是那个专制社会给他带来的专制主义思想给他带来的精神上的奴役。
而胡先生居然在40年代初就提出来一个叫精神如意这个概念，他说我们要写工农兵，我们写来写去怎么写，我们这一个是根据地，也看不到根据地的那种伟大的工农兵样子，我们应该反映人民的被奴役的精神，被创伤的理念，大家理解这个意思吗？
所以以后用他的观点写出来一个东西叫绿林，也是一个很有名的文学家，以后被打成恐怖分子坐牢坐的时间太长，他就会生精神失常了，绿林是一个悲剧，绿林写的农民与农民写的是都带有歇斯底里性，歇斯底里，当然我觉得可能也有问题，他也不是完全太了解农民的是吧？
所以人太复杂，我们就不多讲了，同学们你们都要知道，所以我们要有人文底蕴，我们要多学知识才不会使我们成为偏执狂，太可怕。不管你是思想怎么样，我们千万不能成为偏执狂。大家知道吧，这两天发生的一些事情你们都应该知道，真是所幸就是不是咱们中国人。
昨天我非常关心这件事情，非常关心这件事情。
11:08:05
千万。
11:08:07
不能成为那样的人，是吧？
我们社会有太多的问题，但是我们还是有希望的，我们有希望的不能产生这种狭隘的偏执的东西，我们看社会还是要看到有阳光的一面，温暖的一面，大家理解吧？马加爵早几年也是个悲剧，是不是叫马加爵都是悲剧是吧？所以大学蔡元培先生讲得非常好，培养的是什么？
健全的共和国民之性格，不是完全是学知识学知识，你也可以在家里看本书，对不对？主要是要培养健全共和国民之性格。共和国民之性格。蔡先生1912年担任中华民国教育总长时就提出来这个观点，我觉得一点不过时，现在都快100年了，完全不过时。健全的国民性格，这个就是要我们学会像蔡先生讲的兼容并包，兼容并包都比较固执。好了，这是我扯远了，所以那么40年代，毛泽东主席对胡风胡风在他是在重庆，毛泽东主席在延安，当然不能马上就开展对胡芬的批判，但是是已经开始行动了。
行动的是什么？主要是对胡风的一个在党内的追随者，不是追随者，思想有共鸣，就是著名的外交家乔冠华乔冠华同志在重庆时期是周恩来的代表团的里面的一个重要成员，他也好，一个喜欢舞文弄墨，所以他在某些观点上和胡芬形成沟通，所以1943年1944年延安就发电报，只是重庆代表团对乔冠华的错误思想进行批判，所以没有放松的，虽然当时共产党还只是局部地区，但对这样的事对思想一致性从来是一天都没放松，乔冠华就在43~4在重庆，由董必武同志领导对他进行了思想帮助，他写过检讨，写了检讨，那么乔冠华当然因为检讨深刻，因为周恩来总理的周恩来同志的保护也就过去了，最多是说他只是一个党内才子，党内才子有点资产阶级思想算了。
那么胡飞先生。
毛主席1945年到到重庆来的时候，他好像也没有向毛泽东主席表达一个他的承认错误，他也没有，因为当时达哥都不知道，毛泽东主席会4年以后登上天安门，大家理解吧？
1945年8月，中国绝大多数人毛主席自己也没有相信他自己都不知道，没有想到几年以后就老人家上天安门了。
11:11:12
都没什么。
11:11:13
所以那个年代有长远眼光的人不多，不能怪大家，但是有的时候做一些小事，毛泽东都是记住的，在毛主席到重庆的时候，郭沫若看他没有手表，马上把手表给他。手上一个英国什么一个英格拉为什么搞不清楚一个牌子了，拿下来就给毛主席，毛主席带了一辈子，这就是郭老先生，当然郭老先生绝不是说他知道4年以后毛主席要上台。
11:11:47
所以建国以后毛泽东主席对郭老师非常照顾的，他家里面的条件是非常好，住在过去的王府里面。困难时期同学们你们可能不知道粮食多么的紧张，粮食知道吧？吃饭的粮票是农民没有粮票的，农民是没有粮票的，那么城市里人有粮票，农民到城里来正出来要饭，真的是一点办法，因为没有粮票，胡郭沫若同志家的粮票，连卫生间里到处随便的摔得到处都是，粮票已经多到这种程度是吧？
因为他是深受国家重视的这样一个伟大的人物，所以这些东西它物质从来不匮乏，物质不匮乏的是吧？所以所以我这里不多讲了是吧？
11:12:47
那么。
11:12:47
刚才我讲1945年胡芬先生在重庆跟毛泽东主席是见面的见过面，但是似乎没有给毛主席留下好的印象，没有留下好的印象，47年人民革命快胜利了，但是也还不知道，因为47年48年的时候，毛泽东好像似乎遇事预测一下，大概是我们5354左右才能胜利，1953~54才能胜利。
47年左右党在香港办的报纸就开始了对胡芬的批判，这对胡芬的批判不是解放以后47年在香港就进行批判，香港几家报纸都是共产党报纸就开始批判他了，那么可是这个老先生他自我感觉很好，他总是认为他是一个马克思主义者，它是一个非党的布尔什维克，我这里稍微提一下胡风的经历，胡锋年轻时候就是一个左翼激进，他曾经在大革命时期参加过共青团，但是没有参加共产党，参加共青团30年代在日本学习的时候，留学的时候，他参加了日本共产党是日共成员。
11:13:57
是吧？
11:13:59
这没什么，但是回国以后也没有，因为他的日共再转为中共，因为30年代在上海的共产党非常紧张，根本不是一个正常秩序，所以它一直是一个以党外布尔什维克这样一个形象出现。
那么老老先生在我看，当然他很有学问，但是他真的是教条性的，很教条，写的东西是晦涩，非常晦涩，很难懂又长，以后写的是不忍作独。当然这是我个人的阅读爱好，应该他还是伟大的人，我觉得他写的东西不太好看，建国以后写得更难看是吧？
什么根据马林科夫同志告诉我们，马林科夫大家知道吧。
11:14:52
斯大林。
11:14:53
选的接班人叫马林科夫，才干了一年多给赫鲁晓夫把它搞掉。
11:14:57
这。
11:14:58
马林科夫同志在53~55年，我们中国所有大学生都知道，上街游行的时候一个拿毛主席，一个拿马林科夫，叫马同志，所以54年左右还是马同志还在台上的时候，所以胡芬就是马林科夫同志指教导我们什么恩格斯教导我们也是看的是累的不得了，全是这些革命的，不是马克思就是恩格斯，然后是马林科夫。
比较教条化，但是不管他是一个理论家，文艺理论家，那么49年的时候，老人家是回到国内，他当时自己是知道它的特殊情况的，因为现在我们都公布了胡峰先生1949年日记，他知道北京知道解放区都在批判他，可是他还是忍不住要回来。
其实在我看胡芬先生如果不回来就在香港，党对他一定好，把它作为一个爱国的左翼的知识分子在使用，大家理解吧？回来以后就是用新的标准来要求他，如果在香港他在可以继续发挥他作用。
我这里告诉大家，我们近代30年代有个著名的一个文化人叫曹聚仁先生，知道吧？经常给鲁迅写诗写东西的曹老先生，他是1950年，我们上海政府同意他批准他到香港定居，曹先生他非常的仰慕人民革命，但是他自己讲他心中的对希腊自由民主的追求，又不能把它克制掉，大家理解吧？
他热爱新中国，但是他自己不愿在新中国里生活，因为他太爱希腊罗马式的那种希腊式的那种比较奔放自由的生活，所以组织上批准他到香港，他在香港一方面做左派报人，经常回国来采访，有的时候为了支持他的工作，周恩来总理接见他一次抛一点料给他，然后他就在香港就抖起来了，大家理解吧？
11:17:01
这等下来了。
11:17:02
你们看过凤凰卫视有一个很不错的叫曹景行先生，曹景行的爹就是曹巨人，曹景星的爹。
好，休息一会，好的，我继续讲。胡先生1949年响应中央的号召，回到祖国参加社会主义，参加我们新中国的建设，但是回来一路他心情并不是太舒畅的是吧？特别是到了北京以后，到了北京以后没有对他立即的安排工作。我们知道一些著名的左翼文化人到了北京以后，都每个人各就各位，都有新的岗位，他那儿是给它挂在边上，挂在边上，这还不是特别紧急了，因为可能还需要一个过程。
那么紧接着召开了在建国前就召开了一个我们的文艺界的第一次代表大会是吧？
那么文艺界第一次代表大会宣布，党领导下的两支革命文艺队伍的大会师，党领导下的两支革命文艺队伍，一支是延安的革命根据地的队伍。从革命根据地以来的这批同志就是周阳、丁宁等等这批同志。第二批就是以茅盾先生郭沫若先生为代表的左翼文化的国统区的革命文艺战士会合了，那么会合了以后要做个报告，做这个报告，周洋同志茅盾同志都做报告的。
这个报告当然是经过领导同志审阅的，就是不点名的已经开始了对股份的批判。
就是新中国建国前夕就已经开始对胡芬的资产阶级文艺思想的批判了，那么胡芬这个情况更不好，所以长期他的工作没有什么。
11:18:47
安排是吧？他。
11:18:49
好像以后就给他人民文学当个编委，人民文学做个编委的，总算有一个领工资的地方，对。那么其实在等待他主动作出检讨。
我上次就提到1949年10月11月，像这些非常有名的一些大知识分子，什么冯友兰、费孝通都纷纷在人民日报开始自我批判，检讨我的反动思想，检讨我这20年来的反动思想。
胡芬先生自认为是一个党外或者是微课，自认为他是一个马克思主义者，所以他就是个检讨，他从来不认为自己错，这个人性格也是很倔强的湖北人。我们知道湖北人的性格也是很犟的，所以他就不检讨，当然给他机会，他如果检讨深刻的检讨是吧？那会情况要好一些，那么由于不检讨是吧？等到他一年多还不检讨，所以52年就开始内部对他批判。
1952年不是内部了就开始批判了，那么一开始批判是把它作为文艺思想中间的错误倾向的批判，也是作为资产阶级文艺思想批判，没有把它立即上纲上线到反革命。
11:20:05
所以。
11:20:06
以后30万元书出来以后，毛泽东主席给他上纲上得这么高，当然这里面有个背景，这个背景就是当年他的一个算学生辈的一个人。
苏武先生今天还在苏武先生老先生，他把胡芬先生给他的私人通信全部交出来了。
私人通信我们知道有些知识分子在新旧社会更替的过程中，总是有的时候他情绪有点不好，有对一些人有一些批评，对某些社会现象有一些评论，那么这些信送到毛泽东主席那儿，毛泽东主席亲自编辑编辑成胡芬反革命集团三次资料。
11:20:48
编辑。
11:20:49
的特点是剪一块，这里切一块剪一块要弄上去，那么把它打成反革命集团，国民党反共分子等等这种结局是连毛主席最重要的两个文艺界的助手，一个是胡乔木同志，一个是周扬同志，他们都说他们也没有想到，他们原来只是批判他一下，没有那个意思，把他送到大牢里去这样子。
由于毛泽东主席给他定性，所以胡分及其集团及其分子全部送进监狱是吧？
那么株连非常广，株连很广，株连传统有两个背景，一个是从斯大林模式学来的，第二个是我们中国的古代的传统，两种传统，所以胡分的夫人叫梅志，梅花的梅，同志的志，梅志是一个30年代著名的儿童文学作家，是个非常好的一个女作家了，梅志先生以后也坐牢，所以有兴趣同学可以看看梅志。
11:21:53
写的文章是吧？
这。
11:21:55
就我不多讲了，那么无非一直坐牢，先在北京坐牢，是吧？以后送到四川做了，后来组织上也还是对他宽大，把他太太就安排跟他一起坐牢，我讲的是宽大的，大家理解吧？
他是坐牢不是坐真正的牢房，是坐到劳改地区，他们两个人可以一个房间，门口有一块菜地，是这样子一种相对宽松的，不是真正的坐在房间里的楼，所以刚才我讲的高级的高级分子，高级办人坐的牢是刚才我讲的这种牢就是有一块地，有一个房间，有两间房间，甚至组织上还派一个厨师给他们烧饭，不是一般的，他们都是有名人，而且都是长期徒刑，都是差不多是终身监禁，享受这种待遇的。
一个是饶漱石，老树石大家知道吧，我讲的老树石也是这个待遇是吧？再一个就是胡风，他们不是真正做到内容的是吧？那么放是什么时候放的呢？我印象很深，当时我已经是进南大了，1978年12月释放，1955年的抓起来，年初抓起来的，好像3月份1978年12月多少时间，24年好像二十几年，中间有一年时间，1965年宣布对胡芬假设从青城监狱放在北京郊区给他假释一年不到文革，文革开始以后重新进去叫二进宫。
11:23:45
这是专有名词。
11:23:46
二进宫以后把它看成是无期徒刑，一开始原来不是无期徒刑，15年还是20年是吧？
连周扬都感到很吃惊，因为在50年他的宣判这是破严重破坏社会主义民主和法制，他是55年抓起来的，宣判是在65年宣判的，关了10年才判，判的时候中央还提出过要防止他当时就晕倒，已经做了10年牢了是吧？那么78年12月是什么时候呢？是党的划时代的时代转折的会议。十一届三中全会召开期间访在这个会议上放的，不仅是他，还有好几个人都是这个时候放的，这是三中全会放的。
陆定一当过20多年中宣部部长的，也是这个时候放的，三中全会开会期间放的，所以像他们这种毛主席定下的铁案，如果不是重大的大的格局发生变化，是要坐牢坐到死的。当然毛泽东主席他觉得他还是比应该当然我们这样客观的讲比斯大林要好得多，为什么斯大林一下子全部枪毙全部解决，一次解决，毛泽东主席基本上不搞一次解决，是吧？
所以你要有福气叫自求多福，你有福气熬过来，熬过来就是李成功。
像薄一波同志，杨尚昆同志都是关到1975年才释放的，关到75年他们这些老同志党内都认经验丰富，所以有时过去我讲过他们比较有经验，所以他们经过好多年的这种折磨，也没有神经错乱。
11:25:35
大家懂吗？
11:25:38
知识分子对的基本上神经错乱，胡芬先生出来以后，甚至是有时清醒，有时混乱，一半时间是糊涂的，神经严重的精神分裂是吧？
所以比较一下久经考验的无产阶级革命家，基本上因为他们见过的太多，大家知道吧见过的太多，他们过去也搞过别人自己最后也是这样，所以他的心理承受能力大一些是吧？
好了，紧接着当然这个性质我们讲是一个明显的是冤假错案。80年代党中央平反的完全平反，明显就是完全道道具体的冤假错案，把思想上的稍微一点差异上升到反革命集团这样的一个事情，这是应该永远作为一种教训，严重的破坏社会主义法制。
紧接着这个事情，因为刚才我们提到毛泽东主席的文学的功力非常强，他把不分这件事情很快的就用非常活泼的语言说了国民党的分子这些反动派像铁扇公主一样钻进了孙悟空的肚子里去了。
11:26:48
不我讲我讲反了。
11:26:55
就说他们都是钻进去了。
11:26:59
钻进肚子里面去了，所以现在要从胡分分子这个事情开始，清理党和国家机关军队，国有企业中的反革命，从胡风紧接着带了全国性的肃反运动，出版运动就开始是吧？
这个运动从55年开始，那么首当其冲也要做一个先抓出两个人来。
这两个人很有名的是上海的领导同志，一个叫潘汉年，一个叫杨帆。
潘阳事件是紧接着胡芬事件以后揪出来的，所谓国民党打头，那么具体我们也不多讲了，具体的罪状是通敌，通敌人私通敌人，通敌，国民党特务杨帆同志，从1955年一直抓到1978年，78年杨老同志是老革命，但是神经也错乱了，他是1978年是胡陈丕显同志做湖北省委书记的时候，中央才知道原来杨帆同志是关在湖北的一个劳改农场，从湖北的劳改工厂把他释放的，他是前上海公安局局长，建国初期的，对革命有重大的贡献，一个老同志是吧？
潘汉年非常可惜是吧？
潘汉年的夫人1977年没有等过来，他没有精神分裂，但是身体是受不了，是1977年死在湖南的劳改农场，湖南，所以再等一年就就没事了，就可以出来了，所以潘同志夫妻俩也没孩子，所以是一个特别不幸的，令人非常很多老同志提起来都是令人心碎的，就是他们的这种情况，早几年有一个电视剧叫潘汉年拍的相当不错，早几年拍过，这几年可能不会再拍这样的东西了。
主要是1982年陈明同志出来讲话的，要不是陈明同志出来讲话，潘汉年冤案要冤到底，冤到底，为什么？
因为潘汉年是28年以后，28年和30年代初期，他是中央特科的工作人员特科大家听过党的情报的肃反对组织的成员，它的历史上的问题就有一件事，就是1943年在南京见过汪精卫这件事情没有向组织交代，1955年他向毛主席交代了，交代以后抓起来，这件事情是不能容忍，站在毛主席的角度是不能容忍，是潘汉年犯的严重错误，我也是这样认为，不是一般的事情。
为什么1943年以后，国统区日伪都传出一种说法，攻击共产党和日本有联系，有联系，当然那些所有的联系是有是吧？是为了什么等等革命等等，但是联系没有联系到这样一个层级，我们是联系联系到汪精卫以下的成绩，汪精卫不能联系，大家理解吧？
臭名昭着，不能和大汉奸联系的，汪精卫下面的什么李士群这些人可以联系，因为李世群等人过去也是共产党可以利用敌人矛盾等等，所以抗战时期我们新四军的很多老同志看病都是到上海去看的，怎么看的？
从苏北到上海，我们有一个秘密交通线，这个秘密交通线从来没有破坏过，就是由党的策反工作、情报工作、统战工作的顺利成功，像粟裕同志，还有粟裕同志的夫人，包括一些老同志生孩子，不是老同志的。
11:31:15
太夫人生孩子。
11:31:17
都到上海去，上海条件好，对不对？
这条县城太危险了，到处都是，南京到上海，这是日伪统治的中心地带，中心地带要没有内部关键是根本走不了的，是吧？
那么说明成功打通这条线是潘汉年同志和杨帆同志绝对有功劳的，这是中央同意的授权的，但是没有授权你去见汪精卫，这是违背的。再一个即使见过，马上回来要说不管北延安是怎么看，你要交代这个事情不能隐瞒的。
11:32:01
所以。
11:32:02
潘汉年没有，到1955年才谈。
当然我们说这件事情说有人讲这是跟潘汉年是一个知识分子出身，性格有的时候有点软弱动摇等等有关系，我们不展开，所以以后长期以来40年代到70年代，台湾的国民党中苏关系不好以后的苏修都拿这件事攻击毛主席。
当然他们还不知道潘汉年就说中共高层人员见汪精卫，都风声传得很开朗，文革期间莫斯科广播电台不断的报这个消息，所以这个毛是不能原谅他，所以潘同志尽管革命功劳不得了的功劳，但是是坐牢，他的太太是无辜的，董慧同志非常无辜，太不简单，董会是香港大资本家的大银行家女儿，今天是匪夷所思，大银行家有钱的不得了的一个大银行家女儿是吧？
居然是钱也不要，什么也不要，就是一心要搞共产，这是那个年代才有。
所以那些年代我们一些工农老同志当然不是工了，就是农民老同志，农民老同志非常不懂，所以把这些人基本打成透。他们是从他们生活逻辑出发，我们参加革命是因为没有饭吃，你们这些都是资本家的女儿，什么公子哥们叫人参加革命肯定是有目的，肯定是特务，他们是从自己的生活逻辑推理出来的，大家理解吧？
事实上我们的共共产党的很多领导同志真的都是这样的背景，很多董会是个很典型，这是一个悲剧是吧？
11:33:54
那么。
11:33:55
肃反运动从潘阳事件开始，全国大面积进行，在1000多万人中进行，主要是在我们的党的机关、军队机关、大专院校、国有企业清理反革命，那么清理反革命包括从大学生中青，这可以理解，我们要回到当时的背景，比如说你是1955年的大学生，你的高中年代是在什么时候？
是国民党时代对不对？
你有可能是搞不清楚吧，所以跟我们生在新社会，长在新社会是完全不同的，所以我告诉大家一个专门词汇，所以70年代以后我们有个专门词汇就生在新社会，长在红旗下，这是我们专有词汇，跟这些旧大学生不一样的，你虽然是1952年的清华大学生，你很可能也是个反革命，因为你的前面是在49年前对不对？
所以大学生也是肃反的对象，肃反对象，那么这次肃反运动历时是一年多一点，一年多一点，当然大规模的对外公开的肃反是一年多，内部肃反一直肃反到60年，60年61年，它是不宣传了，前面是公开宣传的，以后肃反到所有工人每一个层面都有是吧？
那么我下面会现在不专门讲肃反以后，讲到反右的时候会提到肃反运动，用毛泽东主席的话讲成绩很大，缺点也不少，缺点也有了，那么党的方针是有反必肃，有错必纠，大家听懂吗？这是一个方针，有反必诉，有错必纠，有错必纠，但是很遗憾，那个年代是刚刚从革命战争年代过来，大家都是一个什么思想？阶级斗争绷得非常紧，什么叫不反？没有明确的标准，操作起来非常困难，大家理解吧？
这反革命和不反革命搞不大清楚的，这很模糊很混乱，所以当然出现了冤假错案以后，那么组织上一般都是在一年多以后。
11:36:19
这些。
11:36:23
被清理的同志都放出来了，都放出来以后没有对他们进行公开的道歉，所以这批同志以后成为反右时期对党提意见最多的人。
他懂了我的意思了吗？所以他这些两件事是有联系的，反诉诉了你了以后，一般不送公安局，分不同情况，这是毛主席的和斯大林一个区别，斯大林是全部送到公安局，或者是基本杀掉，或者留一半送到西伯利亚。
斯大林就是这样子很简单。
简单粗暴，所以西伯利亚好几个城市就是这样建起来的。
我们知道我不知道这里有没有学地理的同学，在远东地区有一个城市很有名，叫共青城，听没听过？共青城怎么建立起来的？对，都是30年代以后到50年代的半人建立的一个城市，著名的共青城是吧？这个不一样，所以毛泽东主席就是这个时候基本上采取的政策叫一个不杀，大部不作，要看你怎么理解。他这里讲的桌是只送到专政机关的桌，而不是指与有中国特色的革命的肃反路线。我们的革命肃反路线是什么？
群众运动和专门机关相结合，群众，比如说我们工厂现在发现了三个反革命嫌疑，档次不够，到公安局就给他在工厂里办了一个给他抓起来关那个房子里，然后我们对他天天进行审讯，这种方式是群众运动式的诉法年限，严重的送公安局，那就是我们选一选出身好的思想好的同志对他们24小时看守，就是这样子，这个是从50年代初期，特别是肃反运动以后，成为一种经常性的工作方式，经常性的工作方式发展的文革就变成了一个专有名词，叫群众专政。
专政有两种，一种是无产阶级专政机关的专政，一种是群众专政。群众专政今天我们在78年以后我们不用这个东西了，那是非常容易破坏无产阶级法治，革命法治的，群众是盲目的是吧？他们也没有政策头脑是吧？捆绑吊打什么都会的，所以造成大量冤假错案，所以以后就不用了。那么好了，这一部分我就讲完了，我下面停一两分钟，我就要讲反右运动。
好的，我下面开始1957年的反右运动，这在我们新中国的历史上是一个非常重要影响极其深远的一场政治运动。这个运动在国际的社会主义国家中也是独特的唯一的，大家理解吧？苏联、东欧、朝鲜、越南都有过对资产阶级或者是反党知识分子的清理，但是没有形成一次大规模的运动，它就是日常性的，那么这在社会主义国家中间是唯一的唯一的，那么对中国社会造成的影响那是太大，积极的造成了一个非常复杂的，我现在不给他定性了，那么我们用一个客观的词就造成非常复杂的极其严重的影响，什么影响？
你们自己去判断是吧？那么要说到1957年的反右运动，必须要讲它的背景，从56年讲起，1956年没有五六年，那一系列事件就不会有五七年。那么1956年是我们新中国历史上也是国际共产主义运动的历史上的一个非常重要的一年，关键性的一年。这一年就是执政党在许多方面开始做出政策调整，五六年对之前的政策开始作出调整，也就是我们说这些重大的政策调整是吧？都和57年的第二年发生的这个事情有密切联系，我下面会讲做了哪些政策调整，这是我们讲国内是作出重大政策调整。
1956年刚才我提到的肃反运动，肃反运动是55年开始的，到56年进行到一半的时候，差不多停止了，是因为出现了五六年的新情况，这场运动搞的时间不长，马上停止了，受到国际国内环境的牵制，本来可能还要搞的时间长的就是55年的肃反停下来了，那么我们讲最大的一件事就是苏共二十大，苏共二十大对斯大林的批判，它不是一个苏联的事情，震动全世界，震动各个社会主义国家，也严重的震动中国。
11:42:13
对吧？
11:42:15
那么我讲讲到国内的政策调整，它的一个非常重要的方面，就是195 15 6年的1月，经过毛泽东主席的批准，中共中央在北京开了一个重要的会议，叫全国知识分子工作会议，全国知识分子会议，这次会议作报告的很遗憾不是毛主席，如果是毛主席作报告就好一些，毛主席当然可能是他不愿意做这样的报告，所以是让周恩来做的报告，周恩来做了一个代表中央做的报告，这个报告里就是宣布知识分子的绝大多数已经成为无产阶级的一部分，这是周恩来做的，周恩来做当然也很好，但是如果毛泽东主席做更好，因为毛主席的发言权最大，含金量最高，大家理解吧？
周总理做了以后一年以后推翻没用的，所以第一号是毛主席做，第二是刘少奇做，第三小平同志做，他们的分量都要比总理要高一些，这是我下面要继续谈这个事情。
总理是党内对知识分子政策最理性的，今天看也是最站住脚的，是周恩来这在知识分子问题上最好的看法的是政府，那么当然这个报告是毛泽东主席同意的，没有他的同意，不能作出重大的政策宣布的是吧？
那么知识分子是吧，属于工人阶级的一部分，可是毛泽东主席事实上是有保留的，有保留就对周的看法是有保留的，是吧？他也同意他说了，但是他并不并不是完全同意，因为毛泽东主席紧接着几个月他就就推翻了，就当年就推翻了，当年的8月份就推翻了。
他怎么说？他说知识分子应该还是属于资产阶级和小资产阶级，为什么？因为他们的世界观都是资产阶级，所以不存在一个小资产阶级世界观是吧？都是资产阶级世界观，知识分子基本上还是资产阶级，当然他是在党的会议上说的，没有向社会宣布，而总理的报告是在社会宣布的，全面宣布的。
那么周恩来的报告毛泽东同意的报告认为就是我们的知识分子经过建国以后的这么多的运动和斗争，基本上已站稳了立场立场性战略，他们都表示拥护党，都拥护新中国，这是一个基本。
11:45:17
前提是吧？
11:45:19
那么我们新中国需要他们一起来建设向科学进军。
所以1956年提出一个重要口号，叫向科学进军是吧？国家建设离不开知识分子，这个时候我们全国知识分子多少？500万 500万知识分子是吧？好了，这是我们讲最重要的一个政策变化，就是对知识分子的政策开始发生重大变化。
在这个变化下，全国出现了高级知识分子纷纷申请入党的热潮，高知入党，比如说清华大学著名教授刘仙洲研究中国古代建筑的，我们南京大学一批老教授都是这个时候入党的，专门选了一批，经过改造已经很热心的表达他们要成为无产阶级先锋战士，专门选了各行各业都选了，比如说梅兰芳入党了，这是对社会影响非常大不大，非常大，很多老教授都是这个时候入党的，56年入党，有的老教老教授入党申请书一写20万字。
11:46:37
我也看过写激动。
11:46:42
写了很多交代自己的历史。
11:46:45
很多刚才我讲金岳霖。
11:46:47
先生前面提到金先生也是他们都是正式入党，这五六年很不错，知识分子政策调整以后，国内形势很不错，又提出来向科学进军，所以整个气氛上半年气氛一二月份的气氛很不错，哪知道很快来了一个苏共20共二十大，一来坏了1956年2月，苏联共产党召开二十大，二十大的公开会议上没有提出太多的新东西，有一些新东西是吧？
当时中共代表团团长是谁？是朱德，副团长是小平同志，事实上把关的，掌舵的是小平同志，做的是象征性的是吧？那么会议最后一天赫鲁晓夫做个秘密报告，第二天就把文本送给中共代表团了，第二天就送了，所以对兄弟党还是非常的就是传达的，但是事先这么重要的批判斯大林，没有跟中共打招呼，也没有跟世界上任何国家共产党打招呼。
当然他们说这是他们的事，但是毛主席讲的有道理，斯大林不仅仅是你的事儿，也是全世界共产主义运动的社会，所以应该打招呼，他没打。
那么这个秘密报告出来以后，震动，首先我们不讲震动全世界，全世界是到5月份才知道的。1956年的5月到6月，美国特务情报局从波兰知道这个报告，从波兰我们国内是党内当然知道的，党内毛泽东主席很快知道，以后传达到13级干部，到了第二年的57年反右运动，北京大学有一个历史系学生，自己认为自己英文好，是吧？
这个人很不幸，沈原先生非常才华横溢的史学，以后是一个历史学的研究者沈源先生，是吧？他英文好，他就把北大图书馆的美国共产党机关报工人日报上刊登的赫鲁晓夫秘密回忆录，秘密报告翻译成中文，张贴在北大教育好，沈源先生当然被打成右派，62年63年以后才华横溢，改造很好，摘了帽子，但是文革中间遭受残酷的批斗。
沈同志是一个应该讲很清楚的人，但是我刚才一直说很多人都会糊涂的，他把自己脸上用鞋油抹成黑人，跑到马里共和国驻北京大使馆，还没进去就可以送出来了，
11:49:39
这叫很不幸是。
11:49:42
一个悲剧性的沈源同志1970年被枪毙，全部罪状是翻译了你的报告，所以今天你们的同我们的同学太幸福了，资讯这么多，你到哪里吃饭都能看到什么东西，那个时候不可以的，高度强调思想一致性。
11:50:03
高度强调是吧？
省。
11:50:06
院是一个极其非常可惜的一个才华横溢的这样一个年轻人，跑到马匹。
11:50:19
大使馆是吧？
11:50:21
我真不知道他怎么想的，当然我就要批评他，可是他肯定是绝望透顶了，绝望透顶了才会做出这种不理智的行为了，是吧？因为在中苏关系就是最恶劣的时候，苏联政府也从来不收留中国的这些人的，他马上就把他送回来，都送回来，送回来以后就枪毙。
唯一的那时候当然那个特定年代只有南边的香港还有一个，当然他也不是所有时候都收留是吧？定期返还，定期送回来，但是他有的时候收留那几个什么东德，就是什么苏联朝鲜都送回来，都是我他不要的。
11:51:09
毛主席的反应，
11:51:17
一是他觉得是个好事，好事，他说赫鲁晓夫这个人胆子真大，盖子揭开来了，揭开了盖子。
第二个也说他闯了一个大祸，这个大祸是什么呢？就是欧洲美国的共产党基本倒台，一半塌台一半左翼知识分子，我们知道欧洲欧美共产党一半以上是知识分子，工人中只有一小部分，大多数工人是被黄色工会所吸引的，大家理解吧？美国有个叫残联老脸，美国工人对什么共产主义不感兴趣的，他就要关心他的工资高不高就行了，对不对？
那么参加这些欧美共产党的基本是知识分子，知识分子一看到斯大林原来是这样一个人，毛泽东主席他也感到他也说过的。
11:52:06
这么黑暗。
11:52:08
毛主席都觉得黑暗。
11:52:09
他们那么欧美的毛泽东主席说过的。
11:52:15
他说过很多话，他说过这种事情是在欧美国家是不可能发生的，但他说的很正确的话，他有时候说的话是很正确的，所以像瑞士共产党全部倒台塌台了是吧？
闯了大祸，50年代有一个非常重要的美国的作家叫法斯特，非常重要的是当时苏联的座上客，也是中国的座上客，我们把它认为是美国无产阶级的优秀的知识分子代表，也是苏共二十大以后退党，退党以后，我们国内还出了一本小册子，是叛徒法斯特苏宁。
11:52:56
你们可以到图书馆去找，估计找不到了。
专门有个小册子是叛徒法斯特很有意思，本来是好的不得了，就因为他反斯大林一下子把他说成是叛徒，所以毛主席态度是矛盾的，但是有一条是坚定的，我们要走中国式的社会主义道路，中国式的道路不能完全走苏联式的道路，所以从56年开始他开始探索，用我们今天话讲就有中国特色的社会主义道路，作为重大的思想思考的结果，就是五六年他有一个重要谈话就是论十大关系，论十大关系是吧？
第二个毛泽东主席对苏联批判，斯大林强烈不满，所以在他老人家的当然是在他的领导下，以我们人民日报出了两篇重要的文章，这两篇文章就写得很清楚，经过中央政治局讨论，论无产阶级专政的历史经验，再论无产阶级专政的历史经验，这两篇不是马上在苏共二十大召开发表的，隔了好多个月，全世界都在等中国消息，中国没有消息，中国没有消息，大家当时就发现了，毛泽东对他这个是有保留，东欧的他的那些孙子党就是儿子党，大家知道吧，东欧国家都是苏联党，苏联培养出来的，所以马上都表态支持，是吧？中国是隔了三四个月才有人民日报一篇文章，第一篇文章还比较肯定苏共20大第二篇文章基本上就全面维护斯大林就56年12月份的再论无产阶级专政的历史经验，和第一篇论经验不一样，那么第一篇说斯大林是有错误，四大行错误，一个是农业错误，因为搞了社会主义搞了几十年，居然苏联农业还不如1914年，1914年是一战之前，一战就是俄国正常水平，搞了几十年社会主义农业什么集体化农业还是1914年的水平，他这真的不行，非常失败。
再一个就是二战的准备，第二次世界大战斯大林所犯的错误，我们也不详细讲了，像中国同志我们今天都知道的，我们中国的同志秘密情报人员都搞到情报，毛泽东主席发给斯大林的斯大林都没有相信，对吧？造成苏联在战争初期的巨大的失败。
第三个错误就是肃反扩大化，这是专有名词，叫肃反扩大化。
当然到了后一篇文章受反扩大化基本不谈了，毛主席在内部会议上讲就翻过来了，肃反杀的人太少，要杀的多的话就不会这样子，赫鲁晓夫把他杀掉的话就没事了。
11:56:12
对吧？
11:56:12
当然毛主席没讲这个话，一个就是多了，年初是讲肃反扩大化，更多苏联人讲的温度是比较没有什么批评色彩的，批评色彩很弱，到以后就改口了改口。
那么毛主席态度是当然还有一个方面，这是毛主席特别在意的，就是斯大林对中国革命的错误干预，斯大林错错在什么地方？
对中国的干预，中国的几次机会主义都是他的，我们是多少年来为了维护苏联的威信，为了维护斯大林威信，我们从来不批评斯大林，都是批评什么王明陈独秀，其实他们都是斯大林的执行斯大林指示的，那么大概当时就是这样一个看法，所以五六年的上半年，整个情况是毛泽东主席一方面就是一则一喜，他的话一则以惧怕的惧对苏联的二十大的一个反应，于是国内就开始出现一种松动，出现了所谓新气象，知识分子政策调整的，特别是在文学界，我们的文艺人文学界作家，他们最先捕捉到这个变化，其实文艺界早在斯大林死以后，苏联吹来的风就开始飘到中国来了，为什么呢？
因为建国以后我们一直强调要全面学习苏联的建国经验，尽管是有很多选择的，但是总提法是要学习苏联。
这些苏联在53年死了以后，1953~1956是苏联历史上的一个特殊年代，这个年代以后有一个专有名词来解给它一个定义，叫解冻解冻，从斯大林时代的冰川时期开始纷纷的化冻了，它是源自于一本小说的名字。
苏联有一个大作家叫爱伦堡，爱伦堡先生写了一本小说名字叫解冻，就是写斯大林死了以后，苏联社会慢慢复苏，慢慢复苏了，这个词被大家认为是最准确。
所以53~56解冻的体验，解冻苏联就开始变化了，由于中苏友好，苏联这些变化开始传到中国来，特别是在文学界，这个文学界的一个重要变化就是什么？要求知识分子，特别是作家干预生活，不要粉饰生活。
斯大林时期一个特点叫粉饰生活。明明是乌克兰大饥荒，饥荒饿死几百万，但是苏联拍了一个非常伟大的电影，在世界各地放了以后，大家左翼人士都被吸引的眼泪热泪长流，叫幸福的生活。
去乌克兰大草原的农民这么开心，吃了面包牛奶，然后拉着手风琴唱歌，这非常有名叫幸福的生活，他的背景是不可能把结婚。但是我们人们都不知道，大多数人都是没有脑子，我不讲绝大多数人这没办法资讯的资讯流通不流畅了，所以再加上我们基本上是有一个主题先行的，我希望看到这个东西，希望看到这边是万恶的国民党，那边是苏联幸福的生活，我肯定选择了一个对不对？
所以他根本不知道一个乌克兰的事情，所以粉饰生活粉的太多了，是53年以后苏联开始纠偏，这个分就传到中国，传到中国，我们国内刚刚是反胡分，又是反胡分，又是于平白又是什么的，整个空气是高度紧张的。
前面讲过拍清宫秘史的建国初，我们的全国电影制片厂一年还有五十几部电影，到了51年全国只有两三部电影，就搞运动，搞了以后没有人敢写电影了，这一年只出场了三部电影，本来运动之前50多部一年，所以国内的气氛还是很严峻，但是苏俄的分已经传过来，那么今天到了党中央开始调整政策，特别是调整知识分子政策以后，一些文学界的人就开始我们用一句打引号的话讲叫蠢蠢欲动蠢蠢欲动的代表人物，就是今天的大作家王蒙，王蒙先生的王蒙现在很有名，到南大来过很多次，王蒙当然还有好几个人，王蒙是一个代表性人物，王蒙就写了一篇小说，这篇小说叫组织部新来的年轻人。
12:01:06
就是。
12:01:07
反官僚主义了，这篇小说一写出来以后，整个社会好像有点沸腾的感觉，大家都爱看，都在看，因为是从来没有见过这样一个反映社会真实的销售，我们看的都是什么王大妈养猪，都是那个时候叫公式化概念化，是吧？
王老太什么愤怒控诉美的全是这一堆东西。
12:01:34
时间长了以后。
12:01:35
刚刚开始看还可以，时间长了以后不行的，现在所以老舍先生怎么写？老舍先生为了他热爱新中国肃反运动开始的时候，他跟公安部部长讲给他写材料，他来写一个肃反电影，最后写来写去写不出来，因为他实在没有生活，他实在不了解我们人民警察，他对旧中国旧北京的老警察，他真的了解，你们看过什么茶馆这些东西了，他了解我们人民警察群众专政，他根本不了解最后失败写不出来，他写不出来这些东西，所以搞来搞去都是什么王大妈，所以看到胡晨很不错，不是胡子王门，大家觉得看的是耳目一新。
那么还有一个老作家也是共产党员，老作家56年57年就杂文开始起来了，杂文这个行当建国以后萎缩状萎缩，为什么？因为毛主席在延安文艺座谈会上讲话讲过的，杂文是因为在国民党统治区没有办法，只有灰色的用杂文这种形式了，这对杂文整个样式不太欣赏。
所以建国初杂文不太流行。可是好在有一个中苏友好，苏联人在53年以后，斯大林死了以后，有一种文体开始大流行，叫小品文，就跟我们中国杂文差不多，小品文写的都是什么？官僚主义，就批评官僚主义的又传到中国来，这样子就引起中国杂文的一个兴起。
那么有一个老作家叫黄秋云先生，他写的一篇也是蛊惑人心，或者以后批判他时候讲的煽动反革命的一篇文章，这篇文章名字叫不要在人民的痛苦面前闭上眼睛。你们看这个文章多恶毒，当时讲完全挑拨党和人民的关系，不要在人民的痛苦面前闭上眼睛。黄秋云老先生是吧？老先生90年代才去世，还有一些老同志都开始写文章了，还有北京一个老作家叫秦朝阳先生，秦朝阳化名何值，是吧？
他是延安来的，现实主义广阔的道路写了一篇重要的文章，带有理论性的，人人捧读，我们中文系的大学生文史哲的人都看，包括理科的同学也看，那个年代的理科同学的水平，我当然不要和今天，因为我不了解今天的那个年代的理科同学，还真不简单，因为他们的中学教育是在49年前的，所以从49年前，因为这个是它不一样，大学教育是52年53年才搞单科化的，建国初还不是单科化，所以我们理科同学好多人文底蕴人文知识还是不错的是吧？
和六七十年代完全不一样，六七十年代的我们很多理科同学什么都不知道，除了他自己知道一个发动机什么都不知道，这就是我们单科教育专才教育的弊端，好在七八年以后开始改过来了，都改过来了，我刚才讲的是哪一个作家，何止现实主义广阔的道路，什么意思？
重新提出现实主义这个命题，因为都是粉饰生活，什么叫粉丝生活？当时有一个概念就是我们要描写那种现实，生活中还不存在，但是反映社会生活本质的代表生活发展方向的那个东西，比如说王大妈爱国大公无私的王大妈，生活中没有，生活中我们经常看到是自私自利的王大妈，对不对？
但是写一个这种它代表着生活我们这个社会本质要求的，尽管我们生活中没有，但是符合社会发展方向，你们看我这个理论怎么样？
真的不得了了，这个理论是胡乔木同志差不多的理论，胡乔木他就是你可以写虚的，写虚的，生活中没有，最后大家都觉得好像生活中有，所以秦朝阳的那篇文章，现实主义广阔到底要求我们回到现实，那么好，这是文学界开始蠢蠢欲动，已经发表文章了，农村也不安生，农村我上次讲的合作化，农民是一个私有的，天生是自由者，他热爱共产党，但是他同时热爱土地，热爱他的一亩三分地，大家理解吧？
幸福不忘毛主席，翻身不忘共产党，他也非常爱他的地，现在把他地要收走，要了他的命，尽管跟他讲一大堆革命大道理，但是农民是很现实的是吧？所以这个时候中央有的时候一时又讲说我们不要强迫命令，好农民就抓住这句话，纷纷落褪色，闹退社。你不是说要集体自愿吗？我们就退出了，我们自己就走单干，我们拥护共产党。很多农民是这样褪色，在五六年成为风潮，成为风潮。

那么在这个背景下，195我再讲10分钟，1956年8月召开党的第八次代表大会，这个大会是11 945年中共7大、10 13年、11年、11年了，56年开八大，这次会议受到苏共二十大的影响是吧？具体而言第一个在我们新党章中把毛泽东思想删掉了。
姚依林同志以后回忆姚依林90年代当过常委的姚依林回忆说老人家这件事非常不高兴，对刘少奇同志非常不满意，他是很谦虚的提出来，但是希望大家劝他接受，就是劝他的晓得大家不劝。
12:07:36
大家懂吧？
12:07:37
他有时谦虚一下，谦虚你们就当真了，姚一宁姚一林是一个政治非常正确的常委是吧？他说老人家非常不高兴，第一个没有了。
第二个八大党章宣布专门设立一个中国共产党名誉主席，给毛主席把位置安好，名誉主席准备他老人家退休，做名誉主席的宝座，党章都给他定下来了。当然我们不知道毛主席具体态度怎么样，但是删去党章，删去毛泽东思想这句他是不高兴的，对吧？
那么而且这次会议也在苏共二十大的压力下也提出来，也不是压力下的，当时党的领导同志觉得这是正确的，所以邓小平同志在修改党章报告中也提出来，我们也要反对个人迷信，但是小平同志马上说毛主席是久经考验的人民无限热爱的伟大领袖，毛主席是最最反对搞个人迷信的，但是他也毕竟提出来要反个人迷信，而且高度评价苏共二十大恢复了列宁主义的原则，同时肯定毛主席是最谦虚的，但是毕竟是这是小平同志文革中被批判的最重要原因，就是在八大修改党章报告中提出反个人迷信，其实小平同志有很多就歌颂毛主席的，毛泽东他自己知道的，他自己心里非常有数，所以他对小平和赵琦是区别对待。那么而且更重要的是这次会议提出来，以后，就是先进的生产力和落后的生产关系的矛盾。大规模的阶级斗争已经过去，毛主席参加这次会议，刘少奇作的报告以后我们才知道，事实上老人家是对这个会议是不满意的，这几年有新的材料出来。八大会议刚刚才开了三天，毛泽东主席在天安门上和刘少奇说说我不同意，刘少奇说已经公布了。
12:09:50
这是很有意思的。
12:09:56
这是真实的事情。
真是的，1980年刘少奇平反，王光明写了一篇文章，写一篇文章中这句话没有放上去。1998年刘少奇诞辰100周年的时候，王光美又写了一篇文章，就同样这篇文章再重新发表，把刚才我讲的这句话塞进去了，很有意思，同一个是80年，一个98年文章，98年的文章把刚才的这句话放上去了。
毛主席在天安门上对刘少奇同志表示对八大决议的不满意，所以毛主席从那个时候开始，差不多就是要为修改八大决议而奋斗，果真成功了，1957年7月就把八大经营实际上推翻掉了，经过反右斗争就推掉了。
那么毛泽东主席在当时情况下有一些不愉快的情况，在我们的工农业生产方面，由于毛主席在1955年提出来，要快速的什么农业合作化等等，那么工农业出现了一个叫冒进冒进。
那么在刘少奇的支持下，刘洲联手刘洲陈云联手搞了一个叫反冒进，反报信是在1956年8月，人民日报写了一篇社论，这篇社论提出来既要有革命精神，也要稳妥，重点是批判反冒进。
这篇文章送给毛主席看，毛主席当时背景苏共二10大，国内的情况很复杂，所以他是不高兴的，他在批语上写了三个字叫不看的，不看了，刘少奇他们搞不懂不看，以为他就不看了。
12:11:58
就照样发表策略发表了。
12:12:00
一年以后毛主席。
12:12:02
卷土重来是吧？
12:12:04
抓住这件事狠批周总理，放过刘少奇很貔貅的人，是吧？当时他是隐忍不发看的不看的，后来他很生气，一年以后他讲他说是对我的话斩头去尾，就把我的反冒进的话弄出去，但非常生气，所以以后批评周恩来离右派还有50米。
12:12:25
离右派还有50米。
12:12:30
好了，下课再见。
