https://www.youtube.com/watch?v=D1pFPw5Kop8
00:00
今天咱们谈关于抗战的抗日战争的一些问题了。
其实今年我想今年是抗战胜利60周年，我们已经从各种的影视报刊已经知道很多有关抗战的一些情况，那么今天我想从我这个角度，我觉得抗战有几个问题蛮重要的，所以和同学们一起谈一谈，然后可能我留一点时间，我们可以讨论交流一下。
00:32
好吧？
00:35
稍微等一会，打开水郭。老师你坐下。
今天我主要讲两个问题，第一个问题我想讲全面抗战爆发以前，国共两党对抗战的不同态度，这是想讲的第一个问题。第二个问题我讲七七事变以后，中国共产党他对抗日的一个基本方针和它的成效大概就讲这两个问题。
那么今天我先讲第一个问题，我们都知道在1937年全面抗战爆发之前，国民党有一个基本国策，这个基本国策就是攘外必先安内，同学们都知道的政策不是以后共产党给大家的，是国民党正式的一个表述，安内让外政策，那么1927年到1937年，这10年是20世纪中国历史上好像占据一个非常重要的地位。
关于这10年我们有不同的对他的表述和判断，中国共产党方面，我们认为这10年应该是什么？
是第二次国内革命战争时期，或者用毛泽东主席的话讲，是国民党实行反革命的军事围剿和反动的文化围剿的10年，这是中国共产党对这10年的一个基本判断，那么国民党方面或者是调入也没有什么国民党方面或者是亲国民党的一些历史学家，他们对这10年也有一个判断，他们称它叫做黄金10年，中国发展的黄金10年。
那么以后有人提出不同的看法，说这10年难道真真的是所谓黄金10年吗？中国面临着日本帝国主义的侵略压迫等等，是吧？国内有一系列的严重的问题，是吧？在这种情况下亲国民党的一些历史学家是吧？包括国民党方面，他们又修改了一个论述，叫做艰苦建国的十年，艰苦建国的事业。
那么以后80年代以后，我们大陆的史学界给他一个比较所谓客观性的表述，称它叫做南京10年南京10年，因为国民政府定都在南京，这个时期国民政府的首都在南京。那么我想我们先要讲抗战爆发前的国共两党对抗战的态度当然是和这10年有关系，所以我觉得这10年我们把这10年的情况先梳理一下，看一看国民党和共产党在这个时期对抗日的不同态度，我想还是很重要。
那么这10年应该讲是一个中国面临一个情况，这个情况就是严重的民族危机，面对日本帝国主义对中国的侵略和压力，这个民族危机是不断的加重。再一个就是严重的社会危机，国内的社会矛盾非常严重激化，那么蒋介石是这个时期的是吧？中国政治的重心不是中心，是重心是吧？那么蒋介石是用什么方法来应对这10年的民族危机和社会危机？我想蒋介石他选择了一个治国的基本方略，这就是所谓党治国家，党治国家这样一种形式，所谓党治国家以党治国这样一个模式，他试图在党治国家的这个框架下，通过推行安内让外的政策。
05:00
来化解。
05:02
他所面临的这种严重的民族危机和严重的社会危机，进而达到维护和巩固国民党的统治的一个目的。
那么关于党治，这是一个20世纪的在中国的一个新概念，我们知道在前清没有这个概念，甚至在北洋北洋的前期也没有这个概念，党制这个概念是从俄国来的，那么孙中山我们都知道他受到俄国的影响，受到俄国10月革命的影响，帮助他启发他，对中国有一个基本思路。
那么孙中山先生的思路是什么呢？孙中山先生认为在中国这样一个国家人口众多。
05:50
经济。
05:51
落后这样一个情况下，中国要建立一个现代民族国家，或者是要达到一个现代化的目标，他认为应该有三个阶段，这三个阶段就是我们都知道的叫做军政阶段、训政阶段和行政阶段这三个阶段。
那么军政阶段很好理解，就是国民党领导的国民革命军，扫荡国内军阀，实现国内的一个统一，建立国民党的对中国的领导是以军事为重心的这样一个阶段，这个阶段叫军政阶段，这个阶段完成以后应该实行训政阶段。
为什么要训政？就是中国的人民明智不开，文化落后，所以在这样一种情况下，可能不能够立即进行民主政治，所以国民党应该做人民的保姆，这是孙先生的话做人民的保姆，帮助人民、启发人民、教育人民。
那么为什么这样说？他说人是不一样的。
07:04
人。
07:05
应该分成三种人，三类人。
我们看人了，他说有一种是先知先觉。
07:12
第二。
07:13
种人是后知后觉，还有一种人是不知不觉先知先觉的人不多，国民党的主要集中在国民党内，那么国民党我们有这样的一种责任，在训政阶段应该什么呢？教化人民，帮助人民、培养人民有一种自制的习惯，养成民主的习惯，那么为将来国家进入训证而进入显证，培植基础，这是孙先生的一个基本的对中国的设计。
那么1927年以后我们知道是吧，蒋介石发动反共政变，在1928年以后，他有所谓第二次的一个形式上，实现了国民党领导下的统一，形式上。
所以国民党宣布我们进入到以党治国的训政阶段。所以在1928年以后到1930年，我们看两年，这两年是国民党训政建立刚刚开始的时候，他就面临了一个新的问题，第一个问题就是所谓新军阀的混战，新军阀不同派系的新军阀原先在统一的在打倒北洋军阀基础上建立起来的不同军事派别的联合，在1927年以后又分化了。
所以在1928年以后，国民党之间的国民党的不同的派系之间又进行了一些大战，这个高潮就是中原大战，这是我们讲这是国内政局严重的动荡。
第二个方面非常也是当时一个非常突出的现象，就中国共产党领导的农村革命开始兴起。那么第三一个问题就是日本不断的对中国施加压力。同学们都知道1928年以后，国民党要进行第二次北伐，日本帝国主义在济南阻碍国民革命军的地方发生了一个济南惨案，把国民政府派到济南去的外交代表是吧？把他蔡公神把他鼻子挖掉，眼睛挖掉，阻碍国民革命军的一方，这是史称济南惨案。
那么而且日本是破坏东北易帜，破坏张学良规划中央政府。
所以在这样的一种情况下，1930年蒋介石正式提出一个新政策政策，内让外安内的对象很清楚，两个，一个就是地方实力派，一个是中国共产党，就是安内的对象，攘外的对象也很明确，日本帝国主义安内攘外，两者的关系是攘外必先安内，先把国内的问题先解决，然后再解决和日本的矛盾问题，这是一个当时的基本国策。
我在想1928年以后，在所谓黄金10年，蒋介石是试图以国民党和中央军来整合中国，但是国民党的情况是怎么样的呢？国民党的情况是不是我们今天有些同学抱着一种很浪漫很理想的情况，给他很多一种想象的情况，并不是像今天我们一些年轻朋友所想象的那样。
11:05
国民党。
11:05
在1928年以后迅速的孵化我，下面要讲国民党的情况。
首先国民党长期以来党内派系林立，党纪松懈，比较大的派系有改组派，汪精卫系统的改组派，有国民党元老周鲁谢驰为首的西山会议派，还有胡汉民和孙科等人组成的胡汉民派，那么这是大的派系，在蒋介石集团内部也是分裂的是吧？有CC系，有黄埔系是吧？
两派之间长期的明争暗斗，1930年到1931年，发生了中央政府和半独立的两广的长期的对立，一年多的对立，史称林越对立。那么1932年到36年，又有南京政府和两广地区的半独立的陈济棠政府，陈济棠统治广东的也是这样的一种矛盾的关系是吧？所以国民党没有实现统一，在对于他最宝贵的十年中间，国民党始终没有达到一个党的统一，这是一个非常严重的问题。
国民党的党纪形同巨稳，政治上和思想上始终没有能够达成统一，对吧？
那么我在想是吧，国民党的思想统一，我们知道北洋时期当然不存在什么思想统一问题。
那么孙中山和蒋介石他们有新因素，他们提出了有一个新的意识形态叫三民主义。
13:06
那么。
13:08
应该是现在执政党是不是要建构一个三民主义的解释体系，使国民党的所有的活动建立在三民主义的解释的一个基础上，按理讲是应该这样，国民党也是这样做的，但是做得非常不成功。
我想由于国民党对孙中山的三民主义，它表现出一种严重的随意性，随意性，三民主义在这个时期已经失去了一个完整的理论所具备的应该有的严肃性和它的内涵的规定性。在理论层面上，蒋介石无法绕开孙中山，解释清楚三民主义和共产主义的关系问题，他绕不开，他没有办法面对这个问题，因为孙中山讲了很多话，三民主义就是共产主义这些话。到了1928年以后，蒋介石他只有回避这些问题，他不能谈这些问题。再一个他也不能解释清楚三民主义和民族主义的关系问题，也不能解释清楚三民主义和中国文化传统文化的关系问题，这是我们讲它的解释是非常随意，所以他不能解释一些最关键的重要的问题。
我个人觉得在大陆时代1949年以前，国民党对孙中山的解释是非常的粗糙的，很粗糙，是教条的，是僵硬的，他虽然知道宣传的重要，我前面就讲了国民党有新因素，有新因素，它和北洋军阀相比它有很多新的东西。1924年国民党开始有中央宣传部，北洋时期没有这样的组织，所以他很知道宣传之重要是吧？可是国民党虽然知道是要建构一个理论，这个理论在当时他们叫做党意，党的主义简称党意，同时他们也要建构一个孙中山的形象，建构国富形象，都做了也做这方面工作，可是他的政治上一切的计划都是以军事为中心的。
当然可以理解他当时面临的最大问题是军事上的问题，是各地的地方实力派挑战南京的政府的权威，所以他的所有的安排都是以军事为中心为中心了，虽然政治上也开始想到很多问题，但是在当时可能只能以军事为中心，他始终没有建立起一个强大的理论上的解释系统，这是国民党在49年以前一直没有能够建立起一个强大的具有解释性的，具有一种说服性的解释性，他很想重视宣传，但是不会搞宣传。
国民党一般而言是笨嘴笨舌不太会说的。到今天台湾也是蓝营不太会说，绿营非常会说，这是他有个遗留症遗留的一个问题，不太会说只会搞形式主义。
国民党在30年代28年以后搞了一个非常重要的仪式，这个仪式对我们今天很多老人还能记住，就是总理纪念周总理，纪念每周军公教单位、军事单位、公务员系统、教育系统都要举行纪念孙总理的纪念周，由首长解释先要宣读总理遗嘱，然后解释当前应该的工作。这个工作从28年一直做到49年，差不多都是坚持下来，除了会做总理纪念周以后完全变成形式主义，那么也会搞一些茶敬书刊，茶敬书刊，这都是消极性的是吧？
但是没有留下什么东西。这10年中间，国民党的党的系统在三民主义建构，在思想宣传方面没有留下东西，到今天大概只有一个东西是留下来了，就是总理纪念歌，这个歌一直唱到今天的台湾还在唱，我们的总理孙总理首创民国等等打倒满清等等，这个歌我算了一下，几十年来它还流传，那么也就是28年以后没有什么成效，在思想宣传方面没有成效。
再一个国民党方面没有大的理论家，没有大牌理论家，也没有理论对付，没有一个从上到下的宣传写作班子。今天我们都很习惯的叫写作班子这个概念，国民党没有国民党我们知道1924年依照莫斯科苏联的模式，建立起一个国民党的新的架构，中央有宣传部，省一级的党部里面没有宣传部，中央有宣传部，省一级的党部没有宣传过，那么在国民党内搞宣传的人毫无荣誉感，没有毫无社会声望。
那么在30年代，虽然国民党元老一级的有理论家，比如说胡汉民先生是理论家，戴季陶也是理论家。那么还有陈立夫也是所谓理论家，但是这些理论家到了30年代以后就失去了理论创新的能力了，20年代还能写一写，还能写一写，30年代以后就不能写东西了是吧？根本不能面对现实问题提供一个新的解释体系。
国民党的老牌理论家到了30年代以后全部丧失能力了。
19:36
那么。
19:37
年轻一代更没有能力，国民党的青年一代也不会说。
那么我们见到的比如说陈布雷，今天很多人都知道他陈布雷是一个写文章的高手，但是他不是理论家，他不会发明概念，他不会做那些大头文章，这方面水平很差。
应该说虽然在30年代也出版了许多宣传孙中山的这些党意的小册子，出版过很多，但是基本上对青年人没有影响。那么我下面讲30年代是什么年代？是红色的，30年代蒋介石控制着中国的政治和军事，但是思想方面基本上是左翼占据了一个相当大的空间。共产党在这个时候是处于弱小的情况，可是他在思想和宣传方面占领了中国一个很宽大的空间，是吧？那么这种情况是非常特别的，我们说国民党可能是一个比较世俗化的政党，世俗化只要拿到权力就可以了，夺权成功就可以了。
其他方面虽然也知道要做，但是做的都不稳定。
我查了一下1935年出版的全国总书目，1935年出版的全国总书目，就在蒋介石的反革命统治最强大的30年代。1935年我们有关社会主义的公开出版物是32本，谈苏联计划经济的书，台湾计划经济和第一个5年计划的书是1919本，这都是著名的一些学者写的书。他按历史唯物论辩证唯物唯物论的书23本，左翼的书大量出版，可是谈国民党方面的书，国民党历史和三民主义的书一共有多少本呢？
国民党历史方面书这一年8只出了8本三民主义的书是错了13本。
22:05
大多数的书。
22:07
是左翼的书，所以左翼已经占领了一个相当大的空间。
1930年代，那么国民党在30年代也有一些写手，这些写手是谁？主要是依靠共产党中间的一些叛徒，著名的叛徒就是叶青，同学们可能没有听说过叶青非常有名的叶青年的叶青先生是早期的中共最早在莫斯科的支部的负责人，以后也是中共在巴黎支部的负责人叶青先生。
那么叶青写过一些宣传三民主义的书，可是叶青这个人非常教条，写的书也不便阅读，没有什么阅读，读起来非常不顺，所以他的书影响也很有限。
这是我讲的国民党就是在思想方面这10年是怎么样的情况，刚才讲的现实法的党内充满矛盾，思想方面没有建立起用一个马克思主义者叫格兰西讲，要建立自己的文化霸权，国民党没有建立起来。这是意大利一个非常有名的马克思主义者，他认为必须建立起在文化上思想上的影响力，他用一个词叫文化霸权，他说对于共产党人来说，可以利用敌人薄弱的团结趁虚而入，扩大自己的影响，建立起自己的文化霸权。
所以30年代，虽然共产党力量是在农村比较小，可是文化上的思想上的空间共产党占据了很大一块。
那么共产党成功相比较而言就是国民党不成功。那么我下面要讲国民党它有一项基本的弱点，它的党组织和政府机构的关系上面，党组织和政府机构，国民党只是在中央一级实行以党领政，他讲党治国家党治国家，只是在中央一级是体现出来，省一级省以下党基本不存在，党基本不存在，省以下的党务机构只是形同虚设。
30年代以后，刚才我讲的1928年国民党迅速的腐败，作为党他就开始出现一个叫空壳化，空壳子空壳化。蒋介石虽然想通过国民党和中央军来统一中国来整合中国，但是在这10年中间，国民党内搞党务的人没有实惠，没有实惠，什么意思？没有好处，政府机关的部长工资要超过搞党务的人超过一倍。
国民党中央执行委员中央常委每个月的工资是300 300块，可是政府部长的工资每个月是600块，大家都要到政府去做部长，不愿意在党务机关做官，中央一级是这样，基层也是这样，省一级也是这样，所以国民党的党是一个空壳者，空壳者，虽然是以党治国，可是他是个空壳子，那么党员国民党对是当时中国第一大党，可是国民党的党员毫无党员荣誉感，没有荣誉感的，那么国民党很注意在军公教人员中发展党员，以至于发展到集体入党，拉夫入党，就是当时的话拉夫拉人进来入党，拉夫入党，党员人数大大膨胀，党的作用不见增长，这是36年代的一个基本情况。
在这种情况下，蒋介石要建立起他的一个小核心党不行了，怎么办？总是要有一个自己的基层一个核心，就是他依靠自己的学生建立他自己的小核心，这就是三民主义力行色，也就是我们过去知道的复兴社同学们听没听过，就是国民党特务机关叫复兴社，它的内核叫三民主义，力行色，三民主义、力行色都是他的黄埔的学生。
那么他们标榜就是什么？他们标榜新概念，要服从领袖民族复兴，学习德国和苏俄，学习德和德以及在中国应该实行统治经济，那么这是一个具有法西斯主义倾向的蒋介石的基层一个非常累一个核心。
希望通过作为他的一个最重要的干部基础，那么在党的系统里，党既然不行了，在青年中间再成立一个核心组织叫青白团，青天白日清白宽，这是中之党。
那么我们看蒋介石这10年面临这种严重的情况，严重的民族危机，严重的社会危机，他自己党不太行，党不太行了，党基本上空壳化，怎么办？他做没做其他事情，应该讲这个时候他做了很多事情，我上面要讲他的国民政府是一个具有现代化导向的有限现代化导向，以军事强人为主导的威权式的弱势政府，不是强势政府，弱势政府它是有现代化导向，可是是以军事强人为中心的这样一个威权式的弱势政府。
蒋介石也要发展中国经济，为此做也做了很多努力。
这10年所以有人说它是黄金10年，那么征用了不少专家参加政府，1933年建立了资源委员会等等，像这样的一些机构，大量的吸取专家参加政府，那么也在经济和交通方面做了很多努力，教育发展在这10年应该讲发展的比较迅速，特别是中国在1930年代的高等教育差不多，已经和国际的同等教育是已经接轨了，教育方面是进展非常大，那么而且应该说蒋介石的这些基本方针得到国内的中上层知识分子的支持中，上层知识分子的支持。
1939年蒋介石过50岁生日，胡适先生给他写个东西，说蒋先生现在看起来有点像领袖的样子了，气度也大了，身上的整个感觉就是一个领袖的样子了，早几年不行，早年他火气太大，这几年已经越来越像领袖了，那么这个时期的很多高级知识分子血体科同学应该知道，像丁文江先生，大家知道吧，中国最重要的地质学家丁文江欧文浩，学政治学同学也应该知道的钱端森先生，还有蒋平甫学历史的这些当时中国最重要的党派知识分子都同情蒋介石，他们认为他中国就是应该安内攘外威权式的一个军事强人来领导中国经济现代化。
30:22
所以。
30:23
这是一个当时的情况，那么而且蒋介石在用人方面好像有一点点希腊性，他的外交官基本上留用北洋时期的多数是北洋时期的外交官全部留下来，大家懂这个意思吧？
他没有因为国民党自己的外交官外交官还来不及培养，北洋时期的中国的著名的外交家全部吸引到政府中来，这和我们49年以后就完全不一样了。
49年以后毛主席叫另醒不躁，全部外交官是老红军来担任，过去国民党的外交官一个都不用的，这是一个基本原则，但是蒋介石他无所谓，只要你怎么他可以继续用，那么我的意思是他也做一些改革，特别是对县一级行政改革也做的，当时中国的地方的官僚机构没有，应该讲还不是很庞大，地方官僚机构没有那么庞大。
1934年蒋介石进行宪政的县一级的行政的改革，就在南京附近的江宁县进行全国的示范改革，1个县只能有1个局3个科或者1个局5个科，不允许有大量的官员，所以官员不多，人民的压力也相对小一些，是不是？
所以他也做了很多次做一些局部的这些改革，但是不促进中国的基本问题，土地问题、农民问题，枝节性的这些社会改革也都做了，我想他是弱势的，为什么弱势的最重要的蒋介石没有真正实现国内的统一，没有实现统一是吧？
国民党在他的黄金10年里都没达到全国统一，它的真正统一是在1949年到台湾以后，是不是呢？
前面都没有统一的，两广是半独立的，云汇是半独立的，四川是半独立的，新疆是半独立的，山西是半独立的，蒋介石就是以江浙为中心，当然包括武汉到山东有限的这些地方，这是蒋介石的中心地带。
32:45
大部分地区。
32:46
只是名义上服从国民政府。
所以我们说它是一个弱势的这种集权性的政府，更关键的是蒋介石在这10年中间没有能够回应全民族的抗日救亡的要求。
蒋介石是政府在当时被认为是一个代表，是一个应该讲它是个民族主义政府，当时世人西人都认为蒋介石是一个民族主义，政府民族主义政府一个起码要求是要维护国家的统一和领土完整，要抵御外国的侵略，这是民族主义的基本要义，对不对？但是这10年蒋介石对日本的侵略一直是一忍再忍一再让。刚才我前面谈到1928年，日本人把他的外交代表眼睛挖掉，鼻子挖掉，蟾蜍的折磨死，蒋介石在日记上写下奇耻大辱大法，仇是一定要报，将来终有一天要和日本打一仗，他是写过的，他对日本他一点不喜欢，这是肯定的，但是他现实中对日本的对中国的侵略是步步退让，够不够退让？
这种退让就严重的危害到一个中央主权政府的形象问题，以及人民对政府的疏离感的问题。我们说人民对政府有个基本要求，而蒋介石没有能够做到这一点，是当时的民众各个阶层的民众，包括知识界都对蒋介石产生了严重的处理的，所以这就是安内让外有问题，那么我想造成国人对国民政府的信心的逐渐的丧失，安慰，在歼灭削弱打击地方实力派方面取得很大进展。
可是中国共产党领导的红军没有被他消灭，明天我就要讲一个关于红军长征的研究，所以安利对地方新业态它是差不多控制住了，但是没有完全消灭，可是共产党它没有能够消灭，所以安慰它是有问题也没有成功，攘外是完全失败，日本人一点没有给他面子，一点不管他的感受，继续的扩大对中国的侵略，我们想是不是这样的情况是吧？
那么在这种情况下，如果蒋介石再不调整方针，再不对安倍让外政策进行修改，地方就会以抗日的名义而起要求取代国民政府。大家理解这个意思吧？你中央政府你不抗日，我现在要抗日，我看了这句话就怕你敢下台，我来当时蒋介石在1934年35年以后就面临这样一个严重的问题，就是地方以抗日作为一个号召，堂堂正正浩浩荡荡要求取代南京。
所以在这种背景下，1935年以后，蒋介石开始对安内让外政策做调整，开始做调整，可是这个调整速度太慢，1936年两广事变爆发，1936年的6月1号两广事变爆发，广东的陈济棠和广西的李宗仁等，以抗日为名，北上抗日向南京政府挑战，但是蒋介石是迅速的把他们扑灭掉，可是这也说明再不抗日，地方将要兴起，地方要求，所以西安事变就是一个最严重的信号，西安事变。
那么1936年7月，蒋介石开始做调整政策的讲话，他说假如有人强迫我们成立伪国，承认伪国就是伪满洲国，我们不能容忍的时候，就是我们最后牺牲的时刻。
我们可以说1937年的抗战，全面抗战是抗战使中国实现的一个统一。蒋介石作为全民族抗战的一个所谓一个象征，37年到38年他的威望达到最高点，蒋介石的威望是在193738达到最高点，全国各党派都拥护蒋介石，承认他是抗日统帅，如果不抗日是没有这样的一个情况。
那么安利让外政策这10年，我想刚才我做了一个给大家梳理，那么下面我要讲这个时期中国共产党对抗战的态度是什么样。
9一8事变爆发以后，没有几天，中国共产党9月20号就发表声明，旗帜鲜明地提出要抗日，国民党没有的，我们应该实事求是讲，共产党是最早在中国提出要抗日，但是这个时候中国共产党还不成熟，1931年的中国不成熟，他们受共产国际莫斯科的影响比较深，对形势的判断有误，认为918事变是日本帝国主义试图侵略苏联的一个挑衅行动，这形势判断错了是要抗日，但是918事变是好像他们要打苏联，是这样判断错的。
那么在9月9月20号中共发表声明的时候提出两个口号，一个口号是完全正确叫保卫中国，第二个口号今天看有点偏颇，叫保卫苏联。当然我想我刚才前面讲了，这个时候他还不太成熟，还比较年轻，那么这一时期30年代是中国共产党最艰难的时期，最艰难的时期，这个时期又叫10年内战时期最困难，熬过这10年柳暗花明，浏览发明出现新局面。
那么这一时期，虽然918事变以后，日本帝国主义对中国开始大规模的侵略压迫，可是又是蒋介石的军队，国民党军队大举围剿苏区的时候，苏区不仅是江西苏区，而且是其他鄂豫皖、湘鄂西等苏区受到国民党的大军围剿时期。
所以在这种形势下，将中国共产党不可能和蒋介石有什么合作，谈不上和蒋介石合作，那么生存才是第一要务。
但是在实际工作中间，我想我们应该很客观的看到，中国共产党还是把抗日放在一个非常重要的地位，工作主要是在上海和北京，在上海和北京，主要是争取国民党的下级军官和动员中国的各界人士和底层群众进行抗议工作主要是在上海的临时中央来领导，还不是在江西，这个工作是中共中央当时还在上海，这个中央叫做临时中央，1931年以后的中央叫临时中央，江西最关心的是怎么打破国民党的围剿，上海的中央。
当然这时候就有一个中央就是上海，中央是考虑到要领导全国的抗日，那么我想做了很重要的工作，就是派出干部到东北去。
今天我们今年对抗联有比较多的宣传，抗联过去我们对抗联的宣传比较少，老一点的同志应该知道，抗原一般我们虽然是模模糊糊知道，但是没有像今年这样大规模宣传，为什么？因为派出抗联领导，抗联的不是江西的中央苏区，而是王明路线的王明中央这一批在上海的同志，他们领导了在东北的抗联工作。
那么1933年以后，上海中央就搬到江西去了，那么留在上海的还有一些同志，特别是在北方，北方以天津为中心的中共北方局系统和北方的中央军委一直没有被破坏掉。
我们过去传统叙述讲的有偏颇，传统叙述说是王明路线是我们白区工作损失了百%，同学们看书的时候可能都有这个印象吧，这种说法今天开始说过头了，因为在王明路线最鼎盛，危害最大的时候，就是10年内战的整个结束。中共北方局始终没有被破坏，每一次破坏以后又重建起来，中共河北省委一直没有完全破坏。那么像有个上海有个很重要领导同志柯庆施就一直是在北方局工作的，所以过去说的是有偏颇的。
那么党的北方局系统和党的中央军委，在白区的中央军委做了大量的组织抗日的这方面的工作。
所以过去这方面我们谈的不多，今年开始谈的比较多，开始谈了。那么过去不谈的原因主要是我们说王明路线时期，白区工作损失了百%，那么东北抗联一个是由上海中央领导的，以后上海中央受到到江西去了，东北抗联主要是在莫斯科的中共代表团领导，江西离那儿太远，根本服从领导，陕甘宁离东北太远，根本服从领导，所以中苏边境靠在一起，靠在东北，是由王明等人在莫斯科领导抗联，并派干部从苏联进入中国东北。
所以东北抗联始终高举抗日的旗帜，这是应该充分肯定的。
那么中国共产党全面的调整方针政策是在1935年，真正调整政策是在1935年，35年12月，他的背景是莫斯科开始改变方针。我们知道1933年希特勒、德国，希特勒是在人民的选票下希特勒成功的，大家理解吧？
44:15
法西斯上台不是通过发动反革命政变，是人民愚昧投票给法西斯上台的。
44:24
那么为什么能上台？是因为这个时候莫斯科和德国共产党把主要打击目标打在社会民主党，没有联合社会民主党，因此造成了反法西斯力量不能结合。
社会民主党是反法西斯的，德国共产党是反法西斯的，可是他们又反法西斯又反社会民主党，所以现在的人上台，鉴于这种情况，1935年斯大林和季米特洛夫开始调整政策，法西斯是世界的最大的威胁，日本法西斯和中国法西斯中国同志应该开始考虑联合蒋介石抗日，莫斯科发出了新的一个看法。
这个看法1935年7月在莫斯科提出一个新方针，那么莫斯科又派了一个同志叫张浩同志，张浩同志是林彪的堂哥，叫林玉英，装成一个商人的样子，坐了骆驼从外蒙古进入中国，千辛万苦到了陕北，到了陕北以后传达莫斯科的新精神，才有我们今天大家都知道的瓦窑堡会议，建立抗日民族统一战线，它的背景是这样，莫斯科的新精神。
那么1935年中国共产党在瓦窑堡提出抗日民族统一战线，抗日民族统一战线，这个会议以后，中央就派刘少奇去北白区，刘少奇是1936年的3月到达天津的，去了以后开始改组整顿北方局系统，开始实行新政策，团结各方面的力量，开始建立抗日民族统一战线。过去我们传统叙述说这是文革前的叙述，说129运动是少奇同志领导的，这也是不对的。129运动期间少奇还在保安，跟129没有关系，就是为了突出刘少奇的公共危机，把它时间给它前置了。
1936年3月到达天津，1935年12月129发生的时候，他还在保安，他怎么领导没有领导，所以过去这个说法也是不对的，那么但是我的意思是刘少奇去了，去了天津以后，北方的工作局面打开了，抗日民族统一战线，特别是争取国民党上层人士的这个活动取得很大进展。
在陕北最重要的一个成就就是联合了张学良和杨虎城，这是抗日民族统一战线最大的收获，最大的收获，建立了中国共产党和张扬的这种良好的合作关系。
那么这是我大概勾了一下七七事变之前，中国共产党在抗日问题上的基本的态度和他们的做的哪些事情。那么抗战开始前，国共两党的关系非常紧张，可是又是一个在紧张中间不断调整，互相试探，建立接触的过程。那么我下面要讲的就是国民党是如何调整和中共的关系，以及如何调整和苏联的关系。
就1937年七7事变之前，国民党已经开始调整对中共的关系，我们今天很多同学以为好像中共和蒋介石的关系的改善是西安事变，当然西安事变是非常重要，可是在西安事变之前，双方已经有秘密接触，已经有秘密接触，在那个时期蒋介石的心腹之患最大的敌人他认为就是中国共产党，可是他在国内找不到共产党，找到共产党都是叛徒的，判刑就不能没有办法，他不能和中共的领导机构建立联系，他很想找到中共的领导机构要和中共进行某种接触和试探。
那么在中国找不到，到哪儿去找中国共产党呢？到苏联去找对的，因为那个年代一般是把苏联和中国共产党是连在一起的，所以在中国找不到，就到莫斯科去找人是吧？那么蒋介石就开始了，到莫斯科开始要通过和苏联人联络，再和中国共产党建立起关系。
1935年35年年底圣诞节前夕，蒋介石派了他最重要的干部叫陈立夫，秘密的到欧洲去，希望到苏联去见斯大林，摸摸斯大林的底，同时和中共建立联系，因为他们都知道在莫斯科有中共代表团，有王明做团长的中国代表团，那么陈立夫坐的很豪华的船，到了欧洲一路上还做了很多化妆，就怕日本人知道他到欧洲去的情况，已经到达德国，正准备前往苏联的时候，陈立夫到欧洲去的消息被日本人发现，蒋介石非常担心，而且苏联人也很担心，苏联人这个时候虽然对日本非常不满意，可是也怕得罪日本，所以陈立夫去莫斯科的计划就没有成功。
消息走路，从走路以后从欧洲又重新回来，那么没办法。
50:10
蒋介石。
50:11
还要想办法，他1939年上半年派了他的一个非常重要的学生，当时是中国驻苏联大使馆的武官，这个人叫邓文仪，他的儿子叫邓元宗了，80年代回国的时候，小平同志还亲自接见，认同邓先生在莫斯科终于和王明建立关系了，建立关系了，这是10年内战中间中共和莫斯科不国民党和中共从来不接触的，1936年在莫斯科接触了，接触以后就开始国共两党开始联系，是吧？
那么王明告诉他说国共两党的中央都在国内，应该你们谈判接触应该在国内谈判，但是我这儿派一个人过去，这个人就是年潘汉年了，因为他是一个国共两党都认识的人，由他作为两边的接触的一个信使回去谈判，潘汉年同志是怎么到莫斯科的？
红军长征途中，党中央派陈明同志和潘汉杰同志到莫斯科去汇报遵义会议情况。他们两个人1935年的夏天到达莫斯科，所以留在莫斯科一年时间，王明现在拍他回来进行国共两党之间的联络，那么我们讲其实西安事变之前双方就已经开始接触，中国共产党在10年中间和蒋介石的关系经历过三个阶段，先是反蒋抗日，然后是比较抗日，到演讲抗日就是三阶段。
那么1937年西安事变结束以后，37年初这个内战就结束了，国内和平实现了。
蒋介石还非常要面子，很爱面子了，他是中国的什么最高领袖，他在和共产党合作的同时，他通过一个重要的文件叫根绝吃货案，祸害的祸吃货案，他有发表文告，我们现在国家给中共一个迷途知返，报效国家的机会，他们过去犯了错误，现在他们愿意回到国家和民族之立场，所以我们给他一个机会，那么毛泽东什么反应？
毛泽东说蒋介石是阿q。
52:40
我们是构建。
52:42
我们要土石会，大家知道吧，那个时候中国共产党就2万多人了，再打的话就完蛋了，就不能打了，这个时候休养生息，喘息是最重要的。蒋介石是满嘴硬的很了要面子，所以不管怎么说，1937年国共两党不打了，打了10年不打仗，所以国内的和平实现了，国共合作实现了，也为这个37年七七事变爆发，国共两党建立抗日民族统一战线奠定了一个最重要的条件。
那么下面我们要讲中枢问题这个事情。
九一八事变以后，蒋介石政府就开始和苏联要求改善关系，因为日本人侵略中国，中国一定需要一个盟友，918事变日本到了中国侵略中国，东北对苏联的远东地区是个压力，是不是呢？
所以中苏都有互相联合制需要，可是这个时候中苏两国之间有很多问题，这个问题就是1929年苏联红军曾经进入过中国东北，我不知道用什么词来好，就是中东路事件，苏联红军生气了，派大军打到中国来，把张学良部队打得非常厉害，张学良部队死了好几个将军，中东路事件大家知道这个事情吗？
中东路是一条满清时候建立的一条大铁路，这条大铁路。
54:17
是。
54:18
所谓当时产权是。
54:20
在俄国人手里。
54:22
虽然伟大的列宁。
54:23
提出来把中东路全部还给中国，但是苏联人从来只是说的从来没有做过，所以1928年张学良也有不好的地方，张学良他认为中东路和中国共产党有密切关系，他去搜查中东路，他驱逐了苏方的工作人员，苏联红军生气了，派大军打到中国来，苏联军队在20世纪到中国来是两次，一次是1929年，一第二次就是1945年，1945年打败日本帝国主义，这个是好事来帮助中国人民，那么1929年这一次看来是有些问题的有问题的，但是当时的概念，国民党的概念和中国共产党概念是不一样的。
刚才我说那个时候中国共产党还年轻，我们受莫斯科的影响比较大，中国共产党是莫斯科的一个支部，所以我们应该什么？
反对中国反动的地处资产阶级政府，拥护伟大的苏联，这是刚性的口号，所以陈独秀先生因为反对这个口号，被当时的中共中央开除党籍，就是29年的，所以中东路事件中俄交恶，邦交中断918事变以后，蒋介石感到压力非常大，现在应该和苏联人要建立关系中，苏应该复交谈判，所以这个谈判就加快了谈判的步伐，苏联人也有需要觉得日本侵略中国，东北对它也构成威胁。
所以1933年初中苏就复交了1935年还发生了一件大事，在中苏两国交往史上是一件大事，就是我们中国的著名的京剧艺术表演家梅兰芳博士访问莫斯科，这是一件很大的事情，在当时梅兰芳访苏，梅兰芳大家知道梅兰芳好处，可是我的意思是1933年到1937年这期间，中苏虽然复交了，可是两国关系没有实质性的进展，为什么？
两件事情，第一件事情蒋介石认为苏联支持中国共产党，第二件事认为苏联对中国不好，为什么？两第一件事苏联把满洲国的或中东路这条大铁路廉价的卖给满洲国，日本的傀儡政权满洲国，这是傀儡政府。苏联为了怕得罪日本人，把这条铁路就卖给满洲国的，这是侵害中国主权。
再一个苏联的势力在中国的新疆，支持新疆的新派的军阀盛世才，盛世才同学听过他的名字，盛世才是靠着苏联人的保护。苏联红军在哈密派了两个团，实际上是相当于两个师的军力挡住了中央政府到新疆去，也帮助盛世才抵抗住其他军阀到新疆。
所以新疆成了国中之国，国中之国大批的苏联军事顾问政治顾问都在新疆，所以蒋介石觉得中国的主权受到危害，因此中苏虽然复交两国关系没有什么大的进展，没有大的进展，但是我们说由于日本不断的对中国侵略，蒋介石只能暂时的咽下苦果，和苏联人谋求改善关系，借助苏联人力量来牵制日本，这是没有办法的。
1936年陈立夫蒋介石把最重要的工作都交给陈立夫做，陈立夫这个人，那么就和在南京的苏联大使叫包括莫洛夫大使简称包大使。
58:39
包大使当时。
58:40
中国人就叫包大使和包大使就开始联络，那么这个联络的目的，蒋介石他认为自己很聪明，他说我们中国要和你苏联结成军事同盟，我们共进退，可是苏联人不上钩，苏联人怕日本人他不愿意得罪日本，他不愿意和中国结成军事同盟，但是他同意跟中国结成一个叫互不侵犯的签订一个条约，中苏互不侵犯条约，当时中国的国力那么弱，怎么可能会侵略苏联呢？
不可能的事情，但是苏联人意思是说我们通过这个条约可以援助你军火，中国人还可以得到好处，所以1936年到37年，通过跟苏联人讨价还价，通过和包大使讨价还价，终于在抗战爆发的没有几天，全面抗战爆发是77事变，7月到8月21号，中苏在南京签订中苏互不侵犯条约，这个条约对中国最大的意义就是抗战之初，唯一向中国提供军事援助的国家是苏联。
所以我们起草苏联是一种非常矛盾的态度，同学们理解吧，前面有他对中国把满洲国的什么？把中东路卖给满洲国，对中国不好，但是抗战中间抗战初期中国最困难的时候是苏联人援助中国的，这是事实。
1937年到1939年，是我们抗战很困难最困难的这几年以后就好了，珍珠港事变以后就好了，大家理解吧？
01:00:28
美国人拉进来了。
01:00:32
规模越大越好，打的越大越好，美国人进来我们就有指望了，当时蒋介石就是态度，军火就不愁了，贷款就不愁了。
可是在41年之前，我们是独立支撑了非常的困难，苏联人在19337~39年援助中国2亿5,000万美元决策贷款，这是2.5亿22亿5,000万美元，这是不得了的一个数字，中国拿什么东西还人家，我们没有什么东西，我们是铁矿石和株洲，株洲大家知道了，猪的肩猪的后头长的硬毛叫猪鬃，是可以刷什么给飞机加油的，要通过珠中的一个刷子。
我们中国当时穷没有东西，只能是用初衷去换，其实最后中国也没有什么没有从小可以来讲，这个是注重，还有童游刷桶的童游，这是我们中国当时最大的出口的。
01:01:35
最大物资。
01:01:39
那么苏联一共援华，中国援助中国多少？我想你们都知道，在武汉有苏联空军、苏联空军、猎生物你们都知道吧？应该知道的吧，很了不起的。
苏联以后援助中国1000架飞机，1000架飞机，2000名飞行员到中国来，苏联志愿军2000名在武汉保卫战起很大作用，而且以武汉为中心，曾经非东京撒传单，非台湾撒传单都是从武汉起飞的。
01:02:14
那么8。
01:02:18
有500名苏联军事顾问在中国的各个战区当军事顾问。
苏联当时军火主要通过今天的阿拉木图到迪化，就是乌鲁木齐，再从乌鲁木齐到兰州，兰州到西安这样的这条路线过来的。
所以1937~1940年，大量的是在1937~1939年40年以后苏联援助就越来越少，为什么？他越来越感到德国对他的压力，所以他的援助在40年以后基本停止，基本停止了。1939年蒋介石又派孙科到莫斯科去，蒋介石这个人还是蛮能知人善任的，他选这个人到国外去都是有考虑的，因为他知道苏联人很尊重孙中山，他就派孙中山的儿子孙科到苏联去要钱。
01:03:13
基本上都。
01:03:14
要到孙科去莫斯科，三三次都是满载而归。
01:03:20
没错。
01:03:20
大大加强了孙科在国内的地位，他就要到钱，这证明他厉害，所以蒋介石又让他做中苏友好协会会长。
01:03:31
就每一次跟。
01:03:33
苏联人打交道，就把孙科推到前面去，他知道胡适和美国人关系好，就请胡适做驻美大使，因为胡适他不太会那些具体的谈判等等，他就让胡适天天到各个大学到各个地方去演讲，也想争取美国人民对中国的友好。
那么他派蒋百里先生，蒋百里大家知道是钱学森的岳父，蒋百里中国著名的军事教育家蒋百里先生，蒋百里先生是留德的，也在意大利待过的，他请蒋百里先生到德国去，本来想争取德国对中国的同情。
01:04:08
所以孔祥熙是。
01:04:11
跟英国关系比较好，派孔祥熙到英国去，所以每一个派的人都是没有派错的。
01:04:20
那么1939。
01:04:22
年孙科到莫斯科去向四大军提出一个要求，他说蒋委员长请我向你提一个要求，我们想请你们再派家人将军到中国来。
家人将军大家听说过吧，北伐战争时期是北伐的苏军最高部门，北伐的最高薪酬顾问，所以国民革命军从广州一路打到武汉打得很顺，是和佳人将军分不开的。
加仑将军和蒋介石的私交也很好，加仑将军是30年代初期苏联5个元帅之一，叫包留黑尔将军，苏联远东红军总司令，佳能将军刚才讲斯大林说家人将就是日本特务已经枪毙了，所以很潇洒的告诉他加仑将军已经被处死，所以本来嘉陵将军他们又希望蒋介石希望他到中国来。
好的，这是我刚才讲的第二个问题，第一个问题出现第二个小问题了，国民政府怎么改善和苏联的关系，我们看历史就是这样的，各种矛盾错综复杂，真的不能用很简单化的态度来看待这些历史上发生的事情。我特别举出苏俄这个情况曾经伤害中国，可是在抗战之初也给中国很大的援助，这都是历史的事实。
我讲第二个问题就是中国共产党在抗战的七七事变以后，它的一个基本的方针和它的成效。我想抗战初期中国共产党力量还很弱小，它的影响主要是在政治上，中共在抗战初期的影响是在政治上，实力还比较小，所谓实力也就是中国共产党这时候夯巴郎当全部加在一起是2万多人，2万多人主要集中在军队，党主要在军队里面，那么现在最重要的一个情况是什么？要在政治上，在全中国和全世界要亮相，大家懂这意思吧？
10年中间是一直在地下，现在获得了一个合法的这样的合法化的，所以我们要在政治上要像全中国全世界人民要亮相，那么这个亮相首先是要政治上亮相，那么我想毛泽东主席这个时候他真的是非常的高瞻远瞩的，他提了一个重要的口号，叫做全面抗战路线。我想中国共产党要在抗战中承担领导的责任，那么关键的是要吸引群众，要吸引群众，那么如何发挥领导作用？这就是全面抗战路线，提出这个口号。
用这个纲领和国民党区别开来显示自己的特色和特性。那么什么叫做全面抗战路线？我想同学们可能听说过，就是发动群众抗战的路线叫全面抗战路线，那么国民党的路线是什么？毛主席一定要给他一个概念，片面抗战路线。
虽然这个时候国民党打得人热火朝天，1937年我们知道813抗战，淞沪抗战，国民党的主要精锐部队全部扑上去了，都在上海打了三个月，国民党军令部队差不多给打光是吧？
但是我们要跟国民党区隔开来，要区隔开来。
那么国民党这是什么？单纯的军事抗战路线，没有发动群众的抗战，所以叫做单纯叫片面上的意见。那么我想毛主席说这个时候国民党显示出他的一个革命性，国民党最革命的阶段是1937年到38年，毛主席说是革命性凸现的时期，可是他还是有最大问题，他的问题就是片面抗战路线。那么因为它代表大地主大资产阶级的特点还没有改变，而这个路线是不能确保中国抗战胜利的。
所以我的第一个问题就是刚才讲的，中国共产党在1937年在当时力量还比较弱小的情况下，通过一个政治纲领提出一个政治口号，一下子和国民党区别开来，同时在全国给大家一个深刻的印象，深刻印象。
那么第二点应该讲是坚持国共合作，但是特别强调在统一战线中间的独立自主性，抗战初期，国共的合作从总的方面讲应该是很好的，但是出现了两种情况，这个情况也是新情况，对共产党面临的也是一个新的挑战。
第一个就是国民党希望是要同化共产党，趁这个机会把共产党化掉。蒋介石我们看他的日记，他也在抗战以后，他的日记都写道，他说日本人的侵略只是借写就是皮肤上生的一些血和疮不足为患，真正的心头大患是中共，这不是这是他当时的日记。
蒋介石日记他对中国共产党他看得非常的严重，他一直是试图是要消灭共产党，真的是，但是是形式使他不能这样做，他是非常的他是反共反共的一贯性，在蒋介石一辈子都是这样子的，他非常对中国共产党始终是一个敌视的态度。
那么37年38年国共关系比较好，特别是1938年的上半年，也是以武汉为中心，就以你们这儿为中心，当时因为在武汉有周恩来和王明在这，所以国共合作轰轰烈烈，大家你们知道吗？就是以武汉为中心，这个时期两党关系非常好，1938年年初到38年的七八月份，包括中国共产党的领导同志都提出来要保卫东方马德里，保卫大武汉叫东方马德里。
01:11:01
那么可是。
01:11:06
蒋介石他看到这个中国共产党在仅仅一年时间，力量大大发展，1937年就有2.672两万七八千人，到了1938年变成了20万。
01:11:23
吓坏了。
01:11:26
吓不吓？他肯定很害怕。
所以38年典体开始，蒋介石突破性方针就是要融共把共产党融掉，限购限制共产党，蒋介石的内部文稿我们都在档案里看到，表面上称共产党叫有党有军，内部叫奸匪奸党。
他看到共产党那地方大发展，他非常害怕，那么这是一个情况，就是国民党的对中共的态度在38年以后是越来越不友善，越来越强烈。
以后37年38年还好一点，到了39年40年41年发现中共人员是抓起来的去抓的，3038年只要是公开化的他不抓，那么在中国共产党内由于受到苏联的影响，王明的主张一度在哪上空？
王明的主张就是比较强调国共合作，比较强调统一战线，所谓一切经过统一战线，一切服从统一战线，这个也不是王明的发明，是从莫斯科来的。
那么这个看法到了1938年的九十月份以后，延安开了一个会议，叫中共六届六中全会，看法事实上对毛泽东就给他批评了，没有点名的批评了毛主席，趁王明和周恩来在武汉开会的时候，他在那就批评了。
01:13:01
当面不好意思了。
01:13:04
当面不太好意思，正好他们他叫周恩来带封信给蒋介石要马匹，蒋介石他说蒋先生你是全民的领袖，我们国人无不崇仰。
这个事情以后都公布的，毛主席是革命策略大师，他要麻痹一下蒋介石。那么这个。
01:13:25
六。
01:13:26
中全会以后，王明的那种所谓右倾观点在共产党内市场越来越小，或者慢慢的或者迅速的就说清了。
中国共产党开始放开手脚。
01:13:41
大大发展。
01:13:43
就利用抗日的好机会，大的发展当然要小要打造日本帝国主义，同时要发展中国共产党。因为毛泽东相信中国共产党代表了民族的希望，中国共产党的发展就是民族的发展，他老人家是真的这样想，所以1944年他在延安给董必武同志一个电报，这几年公开的，我们要想办法利用这次抗战拿下全中国。党内是这样讲的，党内的外人不知道的，所以为什么拿下全中国？
利用这次抗日战争拿下全中国？这很好理解的，蒋介石也希望的，蒋介石希望拿下全中国变成国民党，毛主席希望拿下全中国变成共产党。所以他们两位都是非常有战略眼光，战略的眼光看得很长很久对吧？那么刚才我说毛主席很会发明词汇，他的理论创新能力，创造词汇的能力真的是第一流的，蒋介石不会的。
01:14:58
蒋介石方面差得很。
01:15:00
毛主席有新概念，比如说汪精卫当了汉奸，那么蒋介石我们怎么称呼他呢？蒋先生公开场合下叫蒋先生的，延安有的时候还把蒋介石的照片像拿出来。但是毛主席发明一个词，他是顽固派。
蒋介石是个顽固派等等的，那么我想抗战中间两党关系虽然时有摩擦始终没有破裂，证明这国共两党都还是考虑到国家民族利益的，虽然他们有矛盾，经常摩擦，但是始终没有破裂。
这是我刚才讲的政治方面，一个是全面抗战，第二个是国共合作，但是坚持独立自主性，第三个方面就是军事方针，这点特别重要。
毛主席这一辈子他是实际上毛主席他是一个伟大的军事家，可是老人家一辈子从来没有摸过枪。
01:16:08
别的人。
01:16:09
老革命家不是身上受一个伤了，打了一个洞了，毛主席从来没有，他自己也很自，是不是？
刚才我讲韦国清同志或者哪个同志不是扫了一个腿了，就是扫了一个伤了，是不是多一个伤了？毛泽东没有，他自己很得意的，他说我是绿林大学毕业的，他看不起国民党的什么国防大学的了，黄埔军校的了，我们农民能打败那些黄埔军校的，确实是这样。
那么军事方针老人家在1937年以后，曾经是思考很长时间，为这个事情很多同学暂时还不理解他，不理解他，但是最后毛主席的看法占据上风。
毛泽东在抗战爆发初期就提出来，中国共产党在抗日抗战中间，应该的一个基本的军事方针，就是要改变内战时期的运动战的习惯，而转而变成游击战、游击战以及不放武器有利条件下的运动战，但是以游击战为主。
大家理解这两者的意见，还是这两者的差别还能理解。运动战比如说几千几万人的，或者是1万 1万多人扑上去的，或者是8000人3000人拖上去的叫运动战，尤其在我们骚扰敌人有利情况，就打那个情况下就跑，就是十六字方针就是敌进我退等等的，重要的条件是要壮大共产党的革命根据地，这是最重要的。
以游击战为中心，不放弃有利条件下的运动战。那么壮大共产党领导的根据地，因为共产党军队在抗战之初非常弱小，不能和敌人打硬仗，也不能去拼拼消耗，只能打独立自主的山地游击战，这是毛泽东的看法。
1937年8月他就提出来了，8月二十几号就提出来了，这个时候国民党在淞沪战场打的70万军队扑上去了，那么初期毛泽东主席的这些看法得不到八路军高级将领的支持，我们的一些老同志老红军，他们恨不得马上就冲上战场去，不太理解毛主席的高瞻远瞩，那么8月9月10月这三个月是毛主席最着急的时候，不断的给前方的将领发电报，要求他们尽量的到敌后去，不要和敌人硬拼。
这是历史事实，我们的所有文献都公开的，那么半年左右，我们军队的同志终于理解了毛主席的看法，本来他们是想和国民党配合，而且确实做了很好的配合，可是随着日本军队从山西进入侵略进来，国民党军队抵抗了一阵子以后也撤退了，中国共产党想和国民党军队配合作战也配不起来了，因为国民党跑掉了，怎么办？
我们只能是到敌后去自己去开疆拓土，就是国共和友军联合作战的条件不具备。
那么这样子我们讲一年以后只有一年，八路军在华北就开辟了几块大的根据地，成效非常大，所以军队的高级领导同志全部信服毛主席的领导人，有半年左右不太听毛主席的，以后全都听他的了。那么我们说八路军一年以后从2万多发展到20万，到了1945年正规军有120万人，终于有了和蒋介石一决雌雄的本钱了，要打仗要有实力的。这是我讲的军事方针。
第四点我要讲一个很重要的方面，共产党在这个时候做了一个非常重要的工作，就是把抗战和社会的基层的改革结合起来，抗战和社会的改革结合起来。抗战是共产党实现其社会改造理想的一个重要的事情。共产党有一些自己对社会的一些大的想法，这个想法在抗战这个阶段开始实现，创造出许多新经验和新模式，成为以后建国的一个基本的依赖路径。
49年以后建国很多的经验是从前面来的，什么叫做抗战和建国这两个结合起来，不仅仅是要抗击日本帝国主义，去除日本帝国主义于国土之东，我们还要利用这个时候建设一个新国家，就是抗战和改革要结合起来。那么蒋介石对这个问题有没有想法，他也是有想法的。
1938年的5月份左右，也是在武汉国民党召开临时全国代表大会，通过一个重要纲领叫抗战建国纲领，抗战必胜，建国必成，要通过抗战建立一个三民主义的新中国，这是1938年春天蒋介石在这儿提出的口号，这个口号应该讲不错的，它是抗战建国两个方面都要结合起来的。
可是我们看国民党说的多，甚至说的也不多，做的更少，做的很少，除了墙上刷了几条标语以外，很少的标语也不多，没有什么。
所以国民党他在8年抗战中间，当然他承受到最大的日本的压力侵略压力，可是他是一个中央政府，他还是有其他资源，他应该把社会改革这一方面的工作做起来，他没有做，基本做得很少。
所以1943年以后，刚才我前面讲37年38年全民拥戴蒋委员长达到全民拥戴。到了40年41年42年以后情况就开始变化，我们知道人们的爱国激情在一个突然的时期，国破家王等等他有个笨法，可是8年抗战是抗战8年，8年中间不可能天天都是激情满怀，它会面临很多现实问题，比如说国民党的腐败问题，国民党的各种各样的问题，这些东西成为一个人们印象深刻的事情。
所以1943年以后，国民党特别在高级知识分子中间的获得的支持度迅速下降，1943年是一个分界线，本来知识界基本认同国民党抗战以后的基本认同，但是43年以后，由于国民党对社会改革这方面做得很少，甚至不做国民党在腐败的方面加速的发展，所以43年以后国民党开始失去人心，失去人心不是前面是43年开始，主要是在大后方。
那么43年以后，国内的知识分子开始普遍的思想左倾化，左倾化，文艺多了，文艺多原来是支持蒋介石反共的，支持的，28年29年30年左右都是支持蒋介石的，但是到了43年以后同情共产党了。
01:24:01
等等。
01:24:02
那么中共非常利用的非常的重视8年的时间，要实践自己的理想，同时把社会改革和抗战结合起来，这是他以后成功的一个非常重要方面。
那么做了大量细致的工作，毛泽东讲过一句话，我觉得讲得非常对，他说世界上的事情怕就怕认真二字，他的意思是共产党最讲认真，那个时候真的是比较讲认真，脚踏实地，满怀理想主义。
我去过山西，我不知道这有没有山西的同学，山西和陕西的一带穷乡僻壤，共产党深入到每一个村子里面去，没有一种理想主义，没有一种艰苦精神是根本做不到的。国民党是穿皮鞋的，共产党是穿草鞋的，大家理解吧？那个年代是这样的，所以共产党深入到中国社会的基层去了。第一件事情非常重要的事情，减租减息、减租、减息，国民党始终没有做。解决中国最重要的问题。
国民党虽然对这个问题非常忧虑，但是始终只是保存在忧虑的层次上，没有进入到操作层次上。1943年有一个国民党的高级官员，他是当时国民党派到延安去的一个代表，也是今天的我们很多学者都知道的，海外新儒家的一个代表性人物叫徐复观先生。
徐复观有没有同学听过哲学系的同学徐复观？徐福关先生是当时的国民党少将，派到延安去的国民党观察员，在延安待了一年，1943年待了一年，回到重庆以后，对国民党牵头感到绝望。
01:25:53
当时国民党。
01:25:55
应该看还是上升了，开罗会议刚刚开，蒋介石作为中国的领袖到开罗去和丘吉尔罗斯福在一起开会，感觉好的不得了，大家理解吧？
但是徐先生他为什么悲观绝望呢？他看到共产党在延安在根据地励精图治，扎扎实实看到了重庆每天是昏天黑地，所有东西只是停留在感想的层次，忧虑的层次没有进入到操作层次，他非常担心中国的农民全部给共产党吸引过去，所以给蒋介石写了一个意见书，意见书蒋介石也觉得很好，下令高级的最高级的那些官员互相传阅，但是只是在传阅。
当然最后蒋介石还想到他1949年蒋介石下野了，大家知道49年年初蒋介石下野李宗仁上台，蒋介石回到奉化老家，紧急召见徐副官，叫徐有关在奉化老家帮他起草国民党改造计划。
这就是1950年国民党逃到台湾去以后，非常重要的1950年七八月份启动的国民党改造，国民党改造运动是在50年进行的，前期的全部筹备工作是49年的二三月份在浙江奉化，蒋介石49年二三月份已经知道不行了，完全不行了，就是明知不可为而为之。49年的二三月共产党还没有横渡长江，对没有打破长江的，百万雄师过大江还没过来，但是蒋介石知道已经不行了，大势已去。
我的意思是徐先生早在1943年就给他写了东西，要他进行社会改革，特别是在中国农村要进行社会改革，蒋介石没做。那么我刚才讲的解读解析对中国的知识分子有巨大的吸引力，包括自由派知识分子都对共产党有好感，以至于美国也对中共有非常大的好感，是因为中共他们认为中共是社会改革者，社会改革者，这是第一个。
01:28:16
第二个。
01:28:17
在政治层面上也做了努力实行三三三三制同学听过吧？共产党员多少，所以有一个陕甘宁的中国共产党领导下的民主制的尝试，再一个第一次是对中国的底层民众使之动员起来。我们看近代中国的变革都是集中在通通商沿海通江口岸，都是在城市，这个改革很少进入到中国的基层和底层，大家看是不是所有改革都很少进到乡村这一期？
共产党是第一次在抗战中间深入到中国的最基层。
01:29:02
通过政治运动。
01:29:04
把农民组织起来。
01:29:06
这。
01:29:08
是成功的一个以后成功的非常重要的条件。
那么再一个还做了很多方面的，包括社会教育风俗改革，做了很多我这里没有时间多讲几点钟。
01:29:26
做了很多。
01:29:28
特别在教育方面，教育方面做了大量的，我稍微简单讲几句，陕甘宁边区原来是一个极端落后的地区，识字率是1% 1%，整个陕甘宁识字的人是1%，地主也不是字，好多地主不是字的，女孩子几乎没有读书的，地主女孩子也不读书，极端落后。
共产党去了以后在那儿开始做脚踏实地的扫盲工作，应该给予高度评价，应该给予高度评价，把抗战和社会改革和政治动员结合起来，第一次把一些政治上的概念告诉底层民众，底层民众搞不清楚的，底层里面你们说陕北山娃娃里面他也搞不清楚外面是不是抗日，不知道的也没有电什么也不识字，根本不晓得外部世界是什么，经过共产党的政治动员和教育，底层民众都会讲政治大道一样不简单。
01:30:33
你们看是不是现代化。
01:30:35
要使民众有一定的知识使之动员起来了是吧？
那么当时就讲了，说我们要消灭文盲，消灭文盲是干嘛？是要提高民众的政治文化水平。我们要提高大众的中华民族的民族思想，要动员群众抗战，我们要通过扫盲，要让老百姓学会运用民主的能力和习惯。
另外我们还要让老百姓知道增进日常生活的知识和暂时知识，暂时的知识了，比如说飞机来了应该怎么样？应该扑倒要交的，大家懂吧？对于从来跟外界没有联系的不知道的地方极端落后。1945年我们有一些老红军陕北红军到东北去，有的是经过北京看到北京车子，马路上有公共汽车，非常奇怪，房子怎么会住着呢？这是真实的情况，因为他没有这个概念，因为不识字他没有这个概念的，所以在极端落后的陕甘宁边区经过几年教育有很大发展，女孩子的读书38年39年居然有一我看到这个有数字了，1939年1941年，整个边区小学已经有1300多，所有43,000多名小学生是吧？
比如说有一个县在1938年只有一个女生是女小学生，过了一两年有500多个小学生，这是很大的进步，很大进步，包括这些方面情况，国民党中统对陕甘宁边区的调查，我们根据档案看到的，他们也承认，他们说边区是个极端落后的地方，大多数人连报纸都不会看的，经过共产党这几年包括富裕的师资等等都有明显的这种提高，当然比起国内的其他进口地区还显落后，但是进步还是应该看到。
01:32:44
这是中统。
01:32:45
对当时边区的教育情况的一个报告，对国王我的意思是这个时候共产党是脚踏实地做了很细致很认真的工作，这个工作就是面对社会基层，国民党没有做。
那么当然除了这方面有在抗战中间还有很重要一件事，进行了党内思想的整顿或者整理，重新不是重新就是确立了毛泽东思想的指导地位和毛泽东对于中国共产党的领导一些领袖的地位。
我想总的说抗战对于中共的发展是非常关键的，那么应该讲我通过刚才这几个方面，我们应该实事求是的看，中国共产党在8年抗战中是积极抗战，而且是和社会改革是结合在一起的。那么这个时期的经验对以后的经验都有一个重要的影响，所以我今天的报告就简单讲，这同学们有什么我们再可以互相交流。
01:33:58
好的，谢谢大家。
01:34:07
同学们有什么可以提出来，我们可以互相分享一下看法。
01:34:21
高老师您好，我想问的就是918事件以后，东北沿线作为东北军的主帅，在这两建军他是否应该承担一个相当大的责任？谢谢。
01:34:35
应该的了，应该是张学良当然是有责任的了，所以当时我们国人对张学良是非常不理解的，不是不理解，是非常批评的了。
张学良在30年代初的口碑非常不好，大家知道他这个是一般认为他是个花花公子，还有吸毒的毛病，对他的评价不高，张学良的声望的变化是七七事变，不就西安事变以后，西安事变以后，他作为东北军的主帅完全不抵抗，这个是有问题的，关于南京政府蒋介石是不是给他下达不抵抗的指示，现在学界有不同看法，有互相对立的资料，互相对立的资料，有的说蒋介石给他下达命令的，有的说没有蒋介石就张学良自己，他讲的也是前后矛盾不已，但是不管怎么样，他作为东北的最高统帅，他放弃守土的责任，这个应该讲是有问题的。
01:35:34
好的，我想请问一下，好像红军到了陕北以后，为了换成他的康复，发动了一个东升，吴阳强东升是怎么回事？好的。
01:35:42
东征可能明天讲的稍微提几句，东征是这样子的，东征是最重要的，我们知道1936年是非常困难，对中国共产党和红军来讲，我们一般认为长征到达陕北以后，情况就好像好好起来了，当然总的情况是不错。
我们今天回头看好像三五年到达陕北以后有一个新局面，情况开始越来越好，但是1936年上半年情况还是非常紧张，一个紧张表现的是什么？国民党的大军就开始包围陕甘宁，也不是叫陕甘宁的36年还没有陕甘宁包围陕北，以保安为中心的陕北，那么这是一个很大的军事上的压力好。
在核心的包围圈里面，最大的包围力量是东北军和西北军以后，毛主席周恩来成功的化解了张扬和张扬，建立了良性的互动的统战关系，就把这个最大的威胁化解掉了。这个是在它的效果是在后面，36年的下半年三六年上半年最大的困难是粮草和经济困难。红军去了就2万多人，2万2万多人应该讲人数不多，可是陕北这个地方太穷的地籍名品，而且是陕北红军在那儿闹，红军闹了好多年，土豪打过好多次，大家懂吗？土豪就没东西给打了。
我们过去筹粮筹款是通过打土豪来筹粮筹款的。
01:37:16
长征途中还好一些。
01:37:18
长征途中一路可以打土豪。
01:37:21
江西已经没有打折了，
01:37:24
江西中华苏维埃共和国的后期没有土豪好打的，全部打完了，陕北没有绰号好打，几万红军在那儿怎么办？困难到极点，困难到极点是吧？太困难了，那么怎么办？往西边去，西边曾经也想过一些比较好的是东部，阎锡山是个土财主，阎锡山大家知道吧，阎锡山山西人比较，你们看过什么齐家大院什么大院是吧？有票号等等，还有醋什么很会史前增值的偏远，对。
那么首先我们要提出东征抗日，本来就是当然提出抗日口号非常重要，也确实希望抗日，只要你蒋介石同意，我们马上开到抗日前线，只是蒋介石封锁，那么最重要的是要解决粮草和钱款的问题。
01:38:28
打。
01:38:29
了三个月，打了三个月很有收获。
01:38:34
很有收获。
01:38:35
解决了粮草和款子的问题，再回到黄河以内。
这边是以西的地方，50万大洋，解决了军队的很严重的危机问题。
01:38:50
50万山西。
01:38:53
土财主很有钱。
01:38:54
没有，我照我看的书，我看蒋介石传记，然后就是说蒋介石9岁上路就是书里面评价，他跟西方的希特勒还有栏目的内容很相似，他们都是很平庸很基层的发家的，然后这样不要就是说他一开始的时候分散的幕僚主要是参谋，分了军事上的参谋，但是为什么前后他为什么会有这么大的差距？
他以前领导防卫军的东征，他每日基本上都是必胜，但是为什么后来就节节败退，然后还有他在中国统治了中国，为什么把中国当时拿能够掌控中国，但是后来把中国给丢下，为什么能够把台湾发展的那么好？
01:39:50
这个问题太多，一连串的是一个蒋介石系列的。
01:39:55
是不是？
01:39:56
或者你找一个问题太多了，你看前面从年轻时候一直到台湾。
01:40:03
能不能请教一下蒋蒋介石，
01:40:07
他的那种前后人生的前后那种重大转折问题。
01:40:10
蒋介石首先当然是中国的大时代下的一个人物了，当然是受制于那个时代的对他的影响。
首先我想很简单讲他是一个民族主义者，中华民族民族主义者，应该讲他是他很早我就讲了一个小片段，蒋介石在1912年从上海到了东京去，他在上海曾经刺杀陶成章，大家知道这个事情吗？同盟会和光复会内部有矛盾，蒋介石他还是一个什么血性之士，他曾经是要暗杀队的，逃亡到东北不逃亡到日本，在日本办了一个杂志，年轻时还办杂志的，这个杂志叫军声杂志，军队的军声音的声，军声杂志一共办了6期是他主编的，他主编而且他基本他写稿，他在那个时候就提出来，对中国最大的威胁是两个国家，一个是日本，一个是俄国。
而且他也提出来中日必有一战，没有这一战无从喜鹊中国的民族耻辱。
我觉得很有意思，毛泽东主席在长沙时期，他写的读书笔记中也有类似的话题，所以两个人在这一点都是异曲同工，都是民族主义者或者是爱国主义者了，所以我想对他的一生应该都是基本没有变的，是一个民族主义者，至于你说他是打仗问题了，蒋介石是这样的，好像毛泽东和周恩来都对他有过一个评价，蒋介石是一个很好的战略家，战略上的眼光很不错，战术很有问题了。
01:41:53
他的指挥。
01:41:54
经常下发到师以下的指这个指挥，我们说真正的统帅应该给你底下的大将有充分的自主性，给他一个大概的方针就可以了，他一直下达到最后面这就到团一级，很僵硬的一个人，他在日本士官学校生活的悬念，日本士官学校，我们知道日本的教育是非常僵硬的一种教育，所以这个人我相信毛主席和周恩来讲的都是对的，战略上的感觉不错，战术上很有问题，至于他的军事上的最重要的一个几个成就，一个是北伐，北伐今天我们也很难说是到底蒋介石指挥怎么样呢？
当时的基本上的北伐的所有的军事计划都是嘉人将军为首的苏联顾问团制定的，苏联顾问团制定这是北伐这一段时间，抗战时期当然打了很多仗，那么这些仗有胜的也有失利的，解放战争中间没有什么成功的，都有成功唯一的一个国民党方面比较成功的就是白崇禧的部队打到四平街的那一次，那也不是蒋介石，是白崇禧，白崇禧也是中国中国共产党的很多高级将领人对他很尊敬的小组阁白崇禧，所以蒋介石到底军事上怎么样，我自己也感到疑惑，所以我不认为他军事上有什么有什么一个很特别的什么他的长处，他在10年内战时期主要是靠德国部门，北伐是靠苏联部分，这个解放战争时期四五年以后，当然有美国人给他一些帮助，但是这个账基本上是他指挥打的，临阵又是换将，一会儿换什么熊式辉，一会儿换陈诚，在东北，有些问题应该讲有很大的问题，所以我就回答你关于精神方面，至于你刚才讲的台湾的一些东西太多了，好吧，给同学其他同学已经清楚了。
01:44:00
好，高先生我有两个问题要问你，第一个问题就是四五年之后抗日胜利，公共姿态是吧？如果要是从中国大全局大基础大社会这个概念来讲的话，公共核查有没有什么能不能形成两党制？
01:44:18
第二个问题就是黄叶女先生的大军主官，他认为公共在抗日两大贡献就是。
01:44:25
共产党话是构建了基层机构，公民党构建的是上层机构，国民党因为失去了基层，所以失去了天下，你对这句话怎么评价？
01:44:34
先讲黄仁宇的黄仁宇这个看法有道理的。黄任宇这个人他不是一个单纯的角色，他年轻时候是从军的，在国民党低级军官他对国民党的运作的基本东西是有深切的感受的。他写过的那几本书什么通过蒋介石的日记叫什么名字我记不清楚了，就对蒋介石日记他有一个分析，他有很多书这个看法是有道理的。
刚才我也讲了，国民党的基本上的改革很少深入到社会基层，共产党是到基层去的，至于国民党是不是贡献了一个上层结构，这个还可以研究了。近代以来上层结构，整个我们中国的政治架构不是从国民党时候开始的，是从晚清清朝的后期，清末新政就开始了，是不是国民党贡献的，我觉得才行，所以这个是我回答你的。
倒过来回答第一个黄仁宇的问题。第二个你刚才讲的1945年国共和谈有没有成功的可能？国共和谈可能主要取决于国内的国内和国外的环境的制约条件是吧？我认为只能是这两党长期兵戎相见斗争是绝对的，妥协是暂时的。1927年以后是血海深仇，大家知道1927年蒋介石先拿起刀，这个应该是很客观的，蒋介石是先杀共产党的，所以毛主席讲共产党也拿起刀，这样子打仗是一直打了10年，抗战中间为了民族利益，双方这个结成了一个抗日合作，但是矛盾摩擦是一直没有断的。
所以两个党都有自己改造中国的大路径，大的观点，大的看法。那么如果说能结成一种临时性的合作，是取决于环境和条件的制约，如果没有这个条件制约，迟早还是要一拳刺球，我不知道可能是这样的一个看法，高先生。我想请问一下我们现在的政府对原来国民党的抗日老兵他们的态度是怎么样的？我听其他的老师就说，这其中存在着非常不公正的现象，你对此有什么看法？
01:46:54
现在我想今年我们纪念。
01:46:58
抗战胜利60周年，对国民党的一些抗日老兵都给予了很好的评价，也承认他们在对国家民族的贡献。
那么这是现在我们是给予比较好的评价的，我认为这个是事实。你们可以看，不管是我们身边的还是有关宣传，但是过去为什么过去是存在着你刚才讲的情况，主要的是这些国民党的这些抗日老兵，很快的到了1945年以后到了国共内战的战场，他们又成了反共的国民党军队的一些成员。
所以建国以后，在一系列的社会改造运动中间，就不可避免地促进了它，就把他们抗日的那一部分就淡化和模糊了，凸显了他们在四五年的剿共，反共，淮海战役被俘这一点，所以我们考察这段历史的时候，不要忘记前面的国共的冲突斗争的历史。
今天事过境迁，又过去抗战过去这么多年了，国共内战早就结束这么多年了，台湾的情况就发生这么大的变化，所以今天是另外一个态度。我个人体会是这样子的。
我。
01:48:10
想问您一下，关于沦陷访问大陆以后。
01:48:15
国共。
01:48:16
关系的变化，请谈谈您的看法。
01:48:18
连战。
01:48:23
我见了很多台湾朋友了，我去年在上半年在台湾半年时间，台湾的大选期间我都在台湾，那么在320大选前几天，313蓝营国民党蓝营在所谓总统府前面有一个几十万人的大集会，我就站在大概离年代就差不多这么远，这么远，然后连战为了争取选民的支持，跟他的夫人走到地上，趴在地上亲吻土地，我都看到的连战当时在台湾了，大家对连战的连战这次到大陆非常成功，台湾人从来没有想到连战这么会说话，连战是个笨嘴笨舌的人，都会说话的，这次在大会大家都认为他很会说话，很多人对原来的印象非常好。
当然连战是一个爱国者，也是一个坚持中华民族本位的这样一个政治家了，那么它带动了当然不是他了，也是我们国内的我们的领导人，双方就是建立了这样一个国共两党之间的现在一个新的或者叫合作或者叫互信的这样一个基础。
应该讲国共两党关系现在很好，现在问题不是这个国民党不是执政党。
01:49:43
大家理解吧？
01:49:44
国民党不是执政党，国民党现在这两天同学们知道12月初就是国民党县市长，就是台湾县市长竞选，国民党在一些县里面是领导权，有些县市是由民进党执政，有些县市是国民党执政。当然作为我个人是非常希望国民党能够08年能翻身，但是可能随时都会有新的变数。
再加上马英九，马英九先生，当然我对他印象非常好，很多我们国内的同胞对于马英九先生印象也很好，可是马英九太出生气书生气，大家知道吧？
陈水扁多厉害，陈水扁是黑白通吃，对不对？咱们真的非常厉害，陈水扁像个革命家，马英九是一个是一个书生，是一个非常好的官员，所以马英九这样子能不能整合国民党，能不能在08年就卷土重来，都是未知数，所以希望国民党能执政，因为国民党到今天为止，起码它叫中国国民党对不对？就是两海峡两岸还有一个基础，有一个中国的基础。
01:50:59
高教授你好，我就刚才说的国民党黄金10年它教育办的还是不错的，那么我也听过在抗战期间，国民党除了把财政投资投资的趋势之外，投资的教育，那么您认为国民党在教育方面它成功的希望在什么？另外对于我们现在政府觉得对于投资这么少，另外我们应该吸取什么消息？
01:51:24
第二个问题。
01:51:26
我够了，你这个问题就很多了，两个了。
01:51:30
好的，我现在你后头一个问题。
01:51:33
我真的没有什么研究，你们教育系的同学可能教育系的老师也有研究，没有研究就不能发言，我真的不知道我们今天教育经费是多少，所以这个真的请同学抱歉，我回答你第一个问题，抗战中间国民党对教育方面做了哪些事，应该给予他一个什么样的评价的问题，应该客观的说，国民党在8年抗战中间还有一件事，刚才我是没有时间讲的，是做得很不错的，就是在教育我们知道抗战时中国教育发生很大的变化，中国教育从此有三块教育，一块教育就是共产党革命根据地的教育。
第二块教育是文献区教育，第三块教育是大后方教育。大后方教育蒋介石当时任命谁？任命他的最亲戚陈立夫做教育总部长。陈立夫在8年抗战中做了7年半的教育补偿，陈立夫今天回首他一生好像失败为多，但是他比较成功的是8连抗战。8年抗战中间，国民政府对教育在当时情况非常差的情况下，可能和陈立夫也有关系，倾注了很大的力量，有一点印象给我非常深刻。
国立的大学。国立的中学，基本上这个学费是免的或者是很少的，甚至是很多公立学校伙食费都是免的。所以在最困难的情况下，在还为国家培养了很多人才。所以陈立夫自己讲，他在抗战中间他去了很多大学和中学去视察，虽然同学们吃的都不太好，青菜什么萝卜，但是有饭吃。没有，因为抗战没有，因为家穷，就是在学校读书饿了肚子是政府在当时最困难的情况下还拨出了款项，支持教育。
所以这一点我想应该说是做了一件好事，应该给予一个正面的一个评价，还有我不知道应该是哪一个界面，高老师您好。
01:53:43
我想问一个问题，我问个问题就是有个观点说就是关于整个运动的整个运动是虽然给以后的共产党带来了不好的影响，但是使当时是把共产党变成了一个行动和思想高度统一的一个团体，然后客观上保证了共产党的利益最大化。
您是否同意这个观点？还有一个问题关于是新四军说是毛泽东故意调遣新四军去刺激国民党，然后促使国民党进攻新四军，然后达到毛泽东解除岛内异己的目的。
01:54:21
谢谢您是否明确观点？好，谢谢。
01:54:26
第一个问题我想你刚才讲的差不多了，整个运动对于实现党的思想和组织的统一，那么对于以后中国共产党的成功和胜利是起很重大作用，这个没问题，所以这个问题肯定回答到这儿。
第二个问题那是一种只是一种说法，缺少很多的材料的事实的证明，所以我们谈论问题的时候还是要建立在一个这个资料不仅资料要有资料，还要对资料进行考辩，还有互相对立的资料要进行分析，所以后面这个是一种推测。
他说他有些线索，所谓线索是什么？因为人们都了解到了毛泽东和项英之间是长期有矛盾的，项英最有矛盾的，那么曾经两人的矛盾还比较多等等，那么从逐渐的去发展去演绎那种想象。
所以我的意思是我现在不能回答你这个问题，我觉得我到现在还没有看到有充分的材料基础上来证明这种看法的，只是一种看法。先让后面女同学先说好，根据叫什么？
01:55:48
看你提到的复兴社。对，我曾经看过一本书叫做蓝音色碎片，然后里面是对新的整个的一个介绍，是他里面对复兴社是比较稳定的意见，现在包括参与他就是说与他们的特务机关后来就发展成为了在培训的属实，然后就是说对工作在华北地区对抗日本的政府机关照片是通过录音交通中心。
我想问您是您认为您对他的印象是怎么样的？好的。还有还是说他是一直讲这两件事应用的一个党建？好的。
01:56:32
刚才因为时间关系没有时间去多讲国民党的复兴社了。其实关于特工组织或者叫秘密组织的研究历史的老师都知道的，在20世纪在中国中国共产党比国民党还早了一些，国民党的这方面的特别组织产生于中共特别组织之后，这是第一个问题，中国的同志在1927年大革命失败之前就已经有这样的领导机构了，所以我们党的这方面的领导机构，红色之父是周恩来同志。
01:57:09
那么。
01:57:10
这可以理解的，没有什么你刚才讲的复兴社了，复兴社是这样子的，30年代的国民党有一种思潮，就是说在日本的侵略压力下，那么又是面临着中国共产党的这种革命，那么又面临着地方实力派的这种挑战，他们又要搞民族复兴，蒋介石提出一个口号叫民族复兴，民族复兴。
那么蒋介石刚才我们也是没有时间讲，他除了讲三民主义以外，他对三民主义做非常突出的，甚至是庸俗化的解释，他也试图把它和传统文化结合在一起，他说中国民族复兴应该是恢复礼义廉耻，四维八德，礼义廉耻、国之四威四威不张，波澜不灭亡。
01:58:00
就是在临。
01:58:02
储危机社会危机这么严重的情况下，空盘以义廉耻。当然他已经勾列出他的一个基本想法，他说我们中国人为什么现在会遭受日本侵略？是因为我们中国人的固有道德、礼仪、廉耻都丧失掉了，因为我们缺乏民族自信心，所以我们一个是吸收了一个西洋来的坏思想自由主义，第二个我们吸收从苏俄来的坏思想共产主义，所以我们应该建立以中国正统思想，从孔夫子到孙中山的正统思想作为我们的指导思想，蒋介石说了他说了很多话，那么为了配合他这一套东西，它有一个民族复兴运动，民族复兴运动，民族复兴运动不是光说说它必须要有人来操作的人，就是刚才我讲的三民主义力行色，它是一个核心组织，三民主义力行色当时很多人不知道的，它的外围组织是复兴色，蓝衣色它是一层一层的，复兴社的成员是一般性的，也包括一般的大学生，一般的知识分子等等，它是一层一层的三级组织，那么复兴社它主要做的工作一个是反动，第二个是反日，第三个是反地方军阀。
三个工作你刚才提到的就是抗战初期，蒋介石留在上海地区，南京地区，包括北平的留下一些复兴社的特务人员，他们做一些刺杀汉奸的工作是有这么回事。那么我个人理解他们都是还是爱国之士的，因为他们是刺杀者汉奸，都是大汉奸等等的，所以复兴社他们有过这方面的一些事情。所以你刚才讲的这本书是不是从这个意义上他们肯定了复兴社的那些的爱国行动？大概是这样，好，是不是这样？
01:59:53
金色的也是今年是一些热血，有些是青年，但是他们最后已经解散了，然后山东支撑的机会其实是被蒋介石逼供的，打了一个小气斗争的场地，打了一个17年的。
02:00:08
我后面话没听清楚，你后面讲的可以讲这是利用的什么？
02:00:14
一个机子应该再想太多就好。
02:00:17
那是他对作者的一种解释了。
高老师我问一个奇怪一点的问题，我这更奇怪。
02:00:28
我在网站上他现在日本教科书不上网的话，那么我把日本教科书看了一下，它上面是这样讲的，他说日本为了实现大东亚共荣，说是把军队开到东南亚的这些国家，受到了当地人民的支持，还说是受到中国当时的伪政府汪精卫伪政府的支持。
您对他汪精卫他伪政府，您指是怎样看的？好的。
02:00:58
第一个你刚才讲的先回答你第一个问题，就是日本的侵略在1937年以后，他不仅侵略中国，他一直侵略到南阳，他侵略到英国的殖民地，原来的殖民地缅甸、新加坡等等地方，包括侵略到当时的河南殖民地，今天的印度尼西亚在这些国家原先都存在着一个反英反赫的这种民族主义运动。
同学们还理解吧，比如说印度尼西亚的一个开国之父叫苏加洛，我们很多老同志知道苏加诺总统苏加洛是印度尼西亚以后四五年以后的总统苏加诺，他们当时都是对日本来的人，他们被日本所欺骗，日本当时为了迷惑这些第三世界的东南亚国家的人民，他们说我们要驱逐白人帝国主义，白人帝国主义了，他们是用这个东西作为一个掩护的。
在缅甸在印度尼西亚都有一些人曾经短期内对日本的面目看得清楚，但是很快他们以后就看清楚了，所以他们既成为反日的，又是反英的，都是二战以后东南亚新兴民族独立国家的这些领袖人物，这是我对当时的所谓大东亚驱逐白人帝国主义这一个看法。
至于你刚才讲汪精卫，我个人是我认为在我这儿没有任何问题，他是个汉奸。
02:02:23
我。
02:02:25
一点今天很多人为汪精卫泯怨教曲，我不知道他们是怎么想的，汪精卫确实是在一些重大问题上，他越过底线，我们知道人有一些底线是不能越过的，民族大义这个底线不能越过，蒋介石是欺负他是真的，多少年欺负他，打压他这些都是是事实，但是在认贼作父这个问题上，你不能下海不能下水，大家理解吧？
虽然你有千般的委屈，万般的痛苦，但是你不能去投靠日本人。
所以我觉得汪精卫他一旦越过这个线，他真的就是中华民族的罪人。所以我不同情他的痛苦，他的什么忧虑不同情他是在大捷问题上就犯了一个犯罪。
02:03:15
这对于国共两党的这一段抗战的我们现在的历史教辅主义是一直是理念不详，与当时候的实际情况有没有一定的出入，对您有什么看法？
我也跟附带提一个问题，如果一定要把国共两党在抗日的中间做的贡献分割大小的话，你认为谁大谁小，他们的贡献大小就不大。
02:03:49
是这样子的。
02:03:49
我想我们考察这些问题的时候，都要看到20世纪，特别是20世纪中叶的那次大的变革，中华人民共和国成立，中国新民主主义革命胜利了，我们的对手是蒋介石，蒋介石集团当时叫蒋介石反动集团或者国民党反动派，他们又是从抗战中过来的，所以整个的有关抗战历史的叙述是受制于当时国共的这种长期的斗争在这斗争下形成的，你刚才讲的我们教科书的趋势，我想只能是随着时间，随着时间也许再过20年，我们的叙述更加客观。
大家理解我的意思，那个时候比如说我就举个例子，在37年38年的时候，中共方面对国民党抗战始终给予很高的评价，延安经常把蒋委员长的像挂出来，是吧？金沙区根据地，孙中山先生的像毛主席的像蒋介石像三个人挂起来，经常蒋介石像都是挂起来的，今年广东还是北京有个出版社出版一个叫沙飞，沙飞大家听没听说过中国的一个非常杰出的摄影家，军队中的一个随军记者，他在抗战中间，他在晋察冀根据地，他留下的大量的当时的胶卷，冒着生命危险搞下来的，这些他的作品全部最近出版了，可以看出来抗战初期抗日根据地的很多情况，经常看到这个画面上都是蒋介石在画像，那么我的意思是37 38年国共关系好，所以中共对国民党的评价就比较高，也对国民党的刚才我讲的，比如说毛主席说他很有革命性等等，可是到了41年皖南事变之后，两党的关系恶化，那么开始对国民党抗战的叙述就减弱，突出国统区的国民党统治的黑暗面，这都是和当时两党关系是连在一起的。
我的意思是回到前面的主题还是时间，所以今年是抗战胜利60周年，我们的教科书各方面的叙述就越来越客观，再过20年再过30年，个别观点张老师您好。
02:06:08
我刚才大家谈到抗战历史的时候讲党的宣传本身问题，然后我想一下改革开放以后我们他的宣传是否存在的。
02:06:22
我们还是围绕抗战谈不谈。
02:06:25
现在好不好？
02:06:27
问一个别的问题。
02:06:28
抗战。
02:06:32
研究历史最大的问题在路上，好谢谢。
最好的你觉得最出道的地方，然后你如果有一次机会三星选择的。
02:06:40
话就是看到了我相信很多同学都会对。
02:06:45
你是感兴趣了，都会对你是感兴趣的，是不是？历史上面发生了这么多事情，波澜壮阔，是不是经常是让我们有一种回想，有一种联想，这是一个方面，这本身就是一种兴趣，有人喜欢文学，有人喜欢历史，这个好像没有什么更多道理可讲。这是第一个。
第二个我们经常感觉到意识它是有延续性，延续性，今天的生活中包含着很多历史的过去遗留下来的元素，它经常会刺激我们对过去的年代产生一种兴趣，也就是现实和历史的交融，让你有一种探究历史的一个兴趣和动力，所以对于我个人而言，可能这两个方面因素都有了，所以我自己比较喜欢这个案例就是这样。至于你刚才讲再有一次选择，再有一次选择还是喜欢历史。
02:07:42
高老师你好，我就是想请教你一个问题。
02:07:45
就是在二战的后期，中国的抗日战场跟世界的反法西斯战场出现了一些不太一致的地方，比如说在44年其他战场的形势都在好转，而中国却出现了玉香味大溃败，而在45四5年的时候，世界其他战场都进都进行了大规模的战略反攻，而中国却没有可以请您帮我分析一下其中的问题，好吗？
02:08:06
谢谢，是这样子的，就是你刚才提的问题很尖锐的一个问题，那么我刚才讲了蒋介石他在19就是珍珠港事件爆发以后，他基本上当然他还在抗日，因为他没有办法的了，他面对的是日本正面上对他的压迫压力的，那么他同时也真的是想保存实力为未来的中国的这个格局，国民党在这个格局中所占的分量，它在储存力量，那么它是有应该讲大量的材料证明它是有这种考虑的。
我想1944年的日本的大规模的进攻，主要进攻的是当时国民党统治区，主要是竞争进攻的国民党统治区，这是他没有共产党最困难的时候是42年和43年，44年共产党已经开始有恢复，这44年的压力最大的是对蒋介石。
蒋介石还有一点，我认为除了保存实力这一面的考虑以外，长期以来8年抗战，它的内部开始松懈了，刚才我就讲了民族主义，它是要保持民族主义亢奋的情绪，连续保持8点是有问题的。大家理解吧？
02:09:34
搞8年抗战。
02:09:35
前面第一年第二年第三年精神很粗，到了以后就皮塌下来了，制度上如果再不改革，制度上的那种保守、落后、弊端、官僚主义等等就浮现出来。
所以到了40年左右以后，国民党军中的各种各样的弊端也非常凸显了，也凸显。
那么我这里要强调一下，国民党当时最精锐的部队还不是在豫湘桂这一带，是在从缅甸从印度过来的远征军，新一军新六军，这些是当时国民党最精锐的部队，它的来源是当时爱国学生，大家知道爱国学生从军10万青年10万兵，这是当时中国最精锐的部队。
那么其他的一些部队管理方面的问题，蒋介石也有偏心，这个人他有私心的，他始终最爱的是他的中央军，他对其他的军有的时候就是不能做到一碗水端平，所以40年的情况和这些都有关系。这里讲1945年的反攻反攻应该说怎么看反攻呢？我们是不是要用俄国的模式或者在欧洲战场的模式来看中国的反攻？
我不知道我自己还在想这个问题，那么今天看的话有一些局部性的反攻，局部性的应该还是有大规模的模仿，类似于苏联式的在欧洲的那种反攻，好像中国战场没有出现这种情况，可是局部性的是有的。
今天晚上把这个同学再给他讲一下。
02:11:11
感叹说这么多不会灭不会变。
02:11:14
中国我告诉你这个时候蒋介石和毛泽东他们都认为中国不会变，我们是从历史中国是一个长有几千年历史的国家，我们可以从历史的经验历史中能给我们提供一种自信，日本人不可能占领中国的全部，不可能的。
日本东洋三岛人口没有中国多，中国只能给它占据沿海地区。我们想抗战中间大家知道西安是从来没有日本没有打到西安那边去的，对不对？这边是到了宜昌以西没有进去的，那边当然云南它是进从缅甸打过去，中国有很大量的领土，日本是没有打进去的，所以没有珍珠港事件。
02:11:59
中国也能拖下去。
02:12:01
情况不一样，时代不一样，时代还是不一样，我认为还是有很大差别，你刚才讲的是文字是历史上，这是一个很特别的情况。中国我认为在20世纪40年代，就是没有珍珠港事变能拖下去。
