https://www.youtube.com/watch?v=rZl00zGbAKs
00:13
欢迎走进凤凰卫视的世纪大讲堂。
00:16
几年以前红太阳是怎样升起的，这本书在香港问世，很快的他就成为了所有关心中国政治，关心中国历史的人所最热衷的话题。有人评价说这本书凝聚了中国新一代的知识分子对于自己生活在其中的时代所进行的理性的思考以及心灵的体验。于伟说，这本书深刻的揭示了延安主仆运动的来龙去脉，并且通过这样的揭示回答了一系列有引人深思的问题。而今天我们的节目就很荣幸的邀请到了这本书的作者，同时也是华东师范大学历史系教授高华先生。
欢迎您高老师在请高中来为我们进行轮岗之前，首先还是来一起了解一下高华先生。
01:04
高华1954年出生在南京，从小就对历史书籍充满了兴趣，在六七十年代泛政治化泛意识形态化的时期，11岁的他已经养成了每天看报纸的习惯。随后在那种革命激情的影响下，他阅读了大量的革命回忆录和马恩列斯毛等革命着作对共产主义革命运动史产生了浓厚的兴趣。2000年红太阳是怎样升起的一书出版，使大奖经济论的年代重新浮出水面，他理性的思考及心灵的体验引起了中国当代知识界的强烈反响。
面对物质文明高速发展的今天，当旧事被重新提起时，让我们静静聆听高发一位智者眼中的革命史。
01:53
高先生我想可能很多人提到了一个名字，一定会提到这本书红太阳是怎样升起的，所以大家也一直都特别想了解一个问题，您是从什么时候开始就对延安整风这个事情开始感兴趣的？
02:07
其实应该说还是对历史感兴趣了，因为我们那个年代是从60年代就进入小学，那是一个理想主义高昂的时期，那么在我们的现实生活中，经常能感觉到历史和现实的一种对流，这是一个最重要的原因，因为在生活中在我们的学习中，特别是在文化大革命中，那么过去的历史过往的那些因素经常在现实生活中不断的浮现，这个就促使我对过去的那些历史，特别是对共产主义革命运动的历史产生一种兴趣。
再一个本身就是我比较喜欢读历史书，历史上的这种波澜壮阔回肠荡气，有的时候也让人扼腕叹息了，就是喜欢历史，这可能是我最重要的原因了。
03:02
其实对于您小时候的事情我读过那本书的后记也有一些印象，好像您从小就是一个对政治特别敏感的孩子，还不到10岁的时候就每天去看参考消息是吗？
03:13
那个年代了，今天看很多青年人可能会觉得很好奇了，我们那个年代真的是一个政治意识过分发展的年代，所以青年人很自然地受到社会环境的影响。
我记得我很小的时候就看星火燎原，红旗飘飘，看了很多这样的一些革命的回忆录。
我大概读小学三年级开始，我就每天开始看报纸以后就成了一个习惯。
03:40
那么看那些回忆录，关心那些国家大事，还是一些孩子能理解吗？
03:45
我记得我大概65年的时候，我动一个小手术，当时还是孩子了，住在儿童医院里面，我带两本书带一套毛泽东选集，还有一个讲德国共产党的革命烈士的故事，一一本书叫前列，我到现在还记住他的名字。
护士小姐非常吃惊，他说小孩怎么这么老人头，是吧？老人头这点小就看着这个毛选，其实也没有人，哪个人叫我去看，自己愿意去看。
04:20
刚才高先生说65年注入，65年的时候，高华先生是1111岁的时候在读毛选，年龄读毛选读出了什么心得体验？
04:30
首先是很有意思，当时没有什么心得体会了，毛主席的书真的是比较通俗易懂。还有一个我在读这些书之前，大量的看到很多的这些革命回忆录报纸，所以已经有一些理解的基础了。
至于什么心得体会也谈不上，就是把它当成历史书来读，特别喜欢读毛选中间的后面的注释。对。
04:56
为什么对注释。
04:57
那么因为注释它含量大一些了，他对很多毛主席著作里面提到的东西有一个进一步的解释，比如说日马日事变发生在一年哪一月，他大致的经过是怎么样等等，所以我觉得它历史的透露的信息量更大一些。
05:15
也许是您的成长经历，也许是您当时的家庭环境促使您后来喜欢去研读历史，喜欢去关注一些可能跟阵势上比较有关的一些话题，后来您写了红太阳是怎样升起的？
这本书一直在有人问说这本书出版了之后有没有对您个人有影响？
05:37
我觉得没有什么三中全会以后，咱们的国内的这样的一种整个的气氛和环境有变化，那么我觉得我写了这本书并没有对我的生活和我的工作造成什么负面影响。
05:59
可能您学生的看法跟您不太一样，因为据我所知，我在网上查了一下高先生的资料，原来在南京大学的时候，高华先生应该是很受学生的关注，有一位学生说有一天晚上高华先生在选修课上讲反右运动到中途休息的时候，高华先生突然冲下了讲台到第三排的一个学生面前找他要证件，后来结果这个课结束了之后，高华先生跟同学解释说，因为看这位同学年龄可能比较成熟，比较像公安，而且在这个课桌上还放了一个随身听，以为是在录音，所以同学们就感叹说高华先生在上课的时候实在是太紧张了，这样的事情发生过吗？
06:46
应该说是这样的事情大致是有的，但是在这个描述中间可能有些夸张了，有点夸张，第一个我并不是一个箭步冲下去，没有，因为我们知道老师有的时候会问问同学了，你是哪个系的什么等等，我大概是一般的很平和的，大概会问一下子或者你的真正给我看一下子，对。
07:12
是这样看学生会在课堂上还是很少见的。
07:15
我想有的个别情况。
07:20
因为高先生是不是记住这些细节，但是我想这些细节给听过您的课的人是留下了非常深刻的印象，我也希望今天接下来您的演讲也能给我们在座的很多同学留下深刻的印象，我们有请高先生为我们进行今天的主题演讲。
07:42
今天我讲的题目是抗战时期的根据地的教育。那么这些年来我对抗战时期的教育有一个新的研究兴趣，那么我发现抗战时期的中国的教育不仅在中国教育史上占有非常重要的地位，而且在20世纪中国史上都有很重要的价值。
那么我们同学们都知道，日本帝国主义对华发动全面侵略战争以后，对中国的教育造成极大的破坏。据当时的统计数字，仅仅一年期间，原先1937年，我们中国有大专以上的学校108所，但是受到日本的侵略被破坏，占到91所，是吧？所以占整个中国高校总数的85%。一年以后仅仅一年，当时全国的中学生就有50多万人，57万人，那么有50%的中学生是失学。据当时的统计数字，因为日本帝国主义对中国的侵略，我们中国在教育方面直接和间接的损失将近是9亿6,000万美元，这是当时的美元的比价。
所以日帝对中国的侵略极大的破坏了中国教育，那么从而带来一个一个新的情况，最新的情况就是中国教育的格局发生了重大变化，也就是中国出现了三种类型的教育，第一种就是大后方教育。
我们知道抗战爆发以后，特别是813淞沪抗战发生以后，我们有一个教育内迁，教育类迁，当时有52所沿海地区的高校迁到了大西南，那么这是一块大后方教育。
第二块是沦陷区教育，第三块就是根据地教育。那么今天我主要的是讲根据地的教育。那么我要讲的第一个问题是抗战时期的根据地教育，在20世纪中国教育史上是第一次大规模的把政治动员和社会改良相结合的一次事业。那么这里我要讲一下，根据地的教育类型是和当时大后方的和沦陷区的教育类型是完全不一样的，是非常独特的。简言之，它是有三个类型的教育系统，第一个教育系统就是面对干部的以培训革命干部为宗旨的干部教育系统。
第二个类型是面对社会底层民众的社会教育系统。第三个才是一般的国民教育系统。那么这三种教育系统的创设，一个是现实的需要，第二点是因为意识形态的要求。那么下面我就首先讲根据地的干部教育，这是三大教育系统中最重要的部分。
30年代后期，40年代初期，许多去过延安的这些访客都会对延安的一个现象感到非常吃惊，就是在这一个不太大的地方，很小很偏僻很落后的地方，居然有这么多的学校，他有培养共产党的高中级干部的中央党校，有培养共产党的高级理论人才的马列学院，有培养妇女干部的中国女子大学，有培养军队干部的抗大和军政学院有培养民族干部的，民族学院有培养文艺干部的鲁迅艺术学院简称鲁艺，还有培养新文字干部的学校叫新文字干部学校，当然青年是延安的主体，延安有两所专门面对青年的学校，一个是陕北公学，还有一个叫泽东青年干部学校。
当然除了这些学校以外，还有一些专门性的专科性的技术性的学校，那么人们自然会提出疑问，办这么多学校肯定需要学生延安哪儿来这么多学生，但是事实上当时确实在小小的延安就涌进了将近2万到3万的学生，他们基本上是在1937~39年进入延安的，那么这就牵出另外一个话题，也就是说为什么在这个时期这么多青年人他们不去大后方，而到共产党领导的延安，因为这个时期国民党也在积极抗战，如果说为了抗战，那么大后方也可以去这么多青年人去延安去干嘛，我想我的看法是这么多青年人去他们是要干革命，他们是要去寻求生活的意义。
30年代末40年代初的延安，它是一个典型的革命社会，延安是一个充满的意识形态符号的地理空间，是一个高度意识形态化的空间。
在那些区域的奔赴延安的左翼青年的心目中，那些自然景观他都会都会被赋予一种丰富的意象。比如说宝塔山、沿河水，农民戴着白羊肚的毛巾、秧歌、纺车，都被赋予了一种思想的含义，那么从而成为某种鼓动性的一种符号。我认为延安的中心话语就是革命，抗战被包容于革命之中，革命成为延安和其他根据地的最重要的灵魂。特别是在延安和其他革命根据地，还奉行一种就是军事共产主义体制，军事共产主义体制是吧？
对当时的革命者有着巨大的意义，具有平等意味的这种共产生活方式，它是和大后方的和重庆的那种世俗化的生活方式是完全对应的，不对应的就是完全对立的两种生活方式，对吧？它对金钱物质的排斥，使它具有巨大的政治上的动员作用和精神上的感召和凝聚能力。
那么我下面要讲的根据地的干部教育，它的主题是什么？是不是每天学数学物理化学不是的，它的主题就是学马列理论和中共的方针政策。所以从毛主席开始，王明、洛甫就是张闻天、博古、周恩来、刘少奇、陈云、朱德、邓发这些著名的中共领袖，经常到这些学校去做打报告，那么在我看1937年到1940年，在延安和其他根据地是思想领域的一个过渡时期，什么叫过渡时期呢？从江西时期到典范性的延安时期的过渡，这个时期在思想空间里存在着一种多样性多样性，一个是武士的话语，包括54以后的平民主义的那种叙述，它有一个空间它还在流传。
第二种话语是俄式马克思主义话语，从江西时期延续下来的波尔什维克等等这种俄式话语。弗拉基米尔伊利奇第三点就是毛泽东的新话语已经开始登场，这就是马克思主义的中国化。那么我的看法是话语有三种甚至更多一点的话语在那儿重合，是吧？所以出现了一种生动活泼的气氛，或者说在革命的框架下存在着一种多样性，主题就是革命、抗战和共产主义。
人们在这儿学习学习理论，期待着未来，期待着一个新的理想社会。到今天还有许多老同志，他们很怀念那个时期在延安的学习生活，这是我讲的根据地教育的最重要一块，就是干部教育。
那么根据地教育的第二块是社会教育，什么叫社会教育？社会教育就是对底层民众进行扫盲，知识启蒙等等。我们知道陕甘宁边区当时是一个非常落后的地区，据当时的边区的主席叫林伯渠，他在1939年1月他有个报告，他说在边区在1936年到37年这个期间，边区全部人口是150万人，可是识字率只是1%，妇女几乎不识字，而且缠足的现象非常严重。
这个时期的根据地政府采取了一系列措施来推动扫盲，那么开展各种形式的冬雪就是天气冷了，没有什么农活了，利用这个时间学识字，办了各种识字班，就是把抗战和对底层民众的知识启蒙把它结合起来。我想他的目标很明确，第一，提出来要消灭文盲，目的是提高大众的政治文化水平。
第二，要提高大众的民族觉悟，要动员群众参加抗战。第三，要提高大众的民族思想，中华民族的民族民族思想，使群众学会运用民主的能力和培养民主的习惯。第四，它要增进大众的暂时生活知识和一般生活知识，这是社会教育的一个基本的宗旨。
那么到了1941年，边区已经办了58,000多个识字班和识字组，是吧？吸收了将近4万人扫盲，其中许多妇女参加到这种识字班和扫盲组中间去。到了1939年，根据边区妇联的统计，在边区的妇女人口中间，12百个字的妇女已经占到了10%，200字当时不是一个小数字，从来不会识字的懂200个字已经很了不起了，是1000个字就到了一个很高的水平。
那么和刚才我讲的社会教育相联系的就是废纸、缠足裹小脚，那么边区政府在1937年7月19号，也就是抗战七七事变才爆发，没有多少天就通过了第一个禁止缠足力。
以后在1938年1939年边区的政府和边区的民政厅又通过两个法令规定，18岁以下的女孩子决不准缠足，如果违背她的丈夫和父母要处一年以下的有期徒刑，这是用政府的力量强制性的进行社会改革。当然我们知道在运用群众运动，推行社会改革，这是当时的一种基本方法。也就是通常说一个是宣传，一个是组织。到了1939年在延安市裹脚的现象已经没有了，这是我讲的第二块就是根据地的社会教育。
21:10
第三个问题。
21:14
第三个问题，我讲国民教育1937年以前，全边区只有120所小学，中学生是屈指可数，女孩子读书几乎没有。经过几年的文化建设，边区的文化教育有很大的发展。那么1939年年底，全边区中学生的女孩子是120个，我讲的这是土生土长的陕甘宁的女孩子，不是外地去的那些女孩子，女革命家不是他们。那么到了1941年，全边区有中等师范学校已经有了7所，小学也发展到1300多所，小学生有4万多人。那么这是刚才我很简要的把边区的三个类型的教育，干部教育、社会教育和一般的国民教育有一个简单的叙述。
下面我讲第二个问题，根据地的教育它是一个什么性质的教育？我的看法它是暂时状态下一种高度政治动员性的革命大众主义的教育，它实现了从江西苏区战时共产主义教育向新民主主义教育的一个过渡或者转换。我下面对它进行分析，我们知道中共成立以后就开始办过一些工人夜校，农民夜校，农民运动讲习班，但是在1927年以前，还没有大规模的教育事业，有教育事业是有了自己的地盘才开始的。
那么中共的教育是吧，从1927年以后开始在江西就开始实践了，他的教育的一个基本理念是什么？是和当时的国内的其他地区是不一样的。
那么在我看是一种叫阶级论的教育，突出阶级论，阶级论的教育也就是相信一个看法叫做教育，教育权随所有权走，教育是无产阶级进行政治斗争的工具，这是共产党教育观的一个核心观点，从20年代后期30年代初就开始形成。那么由于有这样一个看法，这对54以后的在国内传播的自由主义的教育观和54以后的是吧？在社会逐渐发展的平民教育、劳动教育、生活教育、职业教育都给予一种批判和否定。在排挤了54的教育观念以后，吸收的是什么？吸收的是从苏联引进来的苏式的马克思主义教育理想和制度。
那么从1927~1937年间，差不多是10年，在江西苏区和其他苏区参照苏俄经验，建立起苏区的共产主义教育制度，它的基本方针就是教育要为革命战争服务，教育要面对工农劳苦大众教育，要和劳动生产相结合，这是江西时代的教育理念，破天荒的第一次的从政治斗争和革命动员的需要出发，把中国教育分成三类，第一类就是培养干部的干部教育系统。
第二类是对青年学生进行政治动员和劳动日常技能训练的叫国民教育系统。第三类是社会教育系统，江西时期这三类教育的大致模型已经出现了，只是延安时期把江西时期放在第二位的国民教育系统给它拉下来，把社会教育系统提上去，我为什么说它是从延安时期抗战时期根据地教育实现了一个从苏轼的共产主义教育向新民主主义教育的转换。
在江西时期，由于国共处在尖锐的这种战争对立，所以在教育的内容方面，除了政治动员以外，更重要的在教育对象方面有限制。因为他奉行的是工农子弟优先入学的方针，地富子女只可以读小学，不能再读高上去，这是明确规定的。再一个在江西苏区是禁止私塾先生禁止传统的就学，对老师的阶级成分和思想的正确性的要求也比较高，所以我们说它是带有共产主义特点的共产主义式的教育制度，但是到了延安情况发生很大变化。
首先在继续坚持阶级论的教育观的同时，把国防教育爱国主义教育的比重大大增加，这样子就和国内的大后方的我们的主流的教育思潮发生了一个联系。
第二点，对教师的要求有所松动。江西时期教师要纯正的无产阶级革命战士，延安时期只要你拥护中共政策，私塾先生继续可以教书，那么旧学诗书可以保留存在，显示出松动。再一个对地富子女的入学放宽和其他人一样，地富子女也可以读小学，也可以读中学，江西时期是不可以的，是吧？
那么在教育理论方面，我想这个时期很重要的变化，就开始有比较多的中国的民族特色。
1942年在4月份，当时的共产党机关报叫解放日报发表一篇社论，这篇社论的名字叫反对教育工作中的急性病，他强调共产党在根据地办教育，当然最重要的是立场问题，可是在站稳立场的同时，也应该从中国的优秀的民族文化遗产中吸取养分，这是一个新概念，在这之前不谈这个问题，主要体现在是把教育的类型进一步明确化，就是干部教育是第一位重要，社会教育是第二位重要，一般的国民教育是第三地位，主要是从当时的政治动员以及政治功用这个方面来进行这样的分类的，这是我刚才讲的第二个问题。
下面我讲第三个问题，抗战时期的根据地教育的价值和它的局限性。根据地教育是中共领导的战时状态下的革命大众主义的动员教育，这种教育是一种高度意识形态化的强调意识形态灌输是吧？具有鲜明的阶级性和政治动员性。他以革命政党的世界观和路线方针为依归，突出教育的政治思想训练，以及基本生活生产技能的学习，这是它的一个基本特点。
那么根据地的教育又和当时中国共产党党内的思想斗争相依相随，经过整个运动，根据地的教育就实行了一个转换，形成了一个若有毛泽东印记的具有中国特色的阶级论的教育。
而中国的这种特色的阶级论的教育是因为受到战时环境的影响是吧？更注重政治的通俗化，政治通俗化，政治教育的通俗化以及实用性的生产技能的学习。
面对大众，这是中共阶级论教育观的主体部分，也和54的平民教育思想相契合。在群众路线的口号下，那么一切都以普及，最重要的是普及，不强调提高大众应该也是教育的主体，比如说请老龙到学校来上课，那个时期就开始了，那么经过改造的根据地教育，就实现了毛泽东对教育的要求，是吧？以阶级论为中心的教育思想，统一了干部的思想，是吧？统一了群众的思想。
而边区的那些老师过去他们是所谓自由职业者，经过这个转换已经变成了叫毛泽东的教育战士。从实际效果看，根据地教育取得很大成效，培养了许多一大批适合暂时需要的人才，对边区的社会经济生活的改善，对人民生活的提高都有很大的作用，这是应该肯定的。但是根据地教育也存在着那个时代的可以说不可避免的局限性。
下面我要谈它的局限性，第一点，在阶级论教育观的贯彻和实践中，54的以人为本的人道主义精神遭到过分的打击，在教育思想、学制管理等各个方面都有所体现，从而有损教育的全面性。有时候会因为突出政治思想的训练而取代知识和技能的学习，这是他的第一个不足。
第二个不足，在暂时的环境下，如果一切都从眼前的需要出发，也会造成教育的短视和片面性。1938年到1941年，边区的文化教育工作是由张闻天负责领导，在张闻天的思路下，他认为抗战以后我们有一个相对和平的环境了，那么应该教育方面也应该在一定程度上向正规化这个方面应该有所发展。
所以在张闻天的领导下，边区在1937383940把一些分散的小学合并成叫完小，也办了好几个师范学校，那么这些努力以后都被批评了，认为是犯有严重的教条主义和主观主义的错误。
1941年9月开始，延安就开始检讨批评前几年的教育方面的错误，那么认为在前几年的教育思路影响下，边区的教育者都被荒废了，在边区不存在一个升学的问题，我们的教育是什么？
我们教育只要培养识字，会算认识6条就可以了。那么我想这种看法叫人写会算即毕业，这都是叫需要第一。在当时的情况下，或许是我们讲或许是适应当时的这种战争和生产的需要的，但是以后他把它作为一个革命教育的经验，在实践过程中又给神圣化，这对未来的教育带来不良的影响，这是我认为他的第二个不足。第三个不足就是忽视受教育者兴趣天性，个性的发展和培养。
认为教育如果关心学生的兴趣和个性，这叫失去分寸，那么从这个观点出发，就过分的批判了儿童教育，因为儿童年龄太小，不能马上参加革命战争和生产需要，那么事实上它有碍于边区教育的一个全面发展和青少年的成长，这是我讲的第三点。第四点，过分的强调干中学学中干，在实际操作中又经常流于只重视生产劳动，而轻视知识传授，慢慢就走向一个对知识传授的一个否定。在学校里讲授太阳系，我们学天文讲太阳系不好，思想不正确，为什么太阳系太空洞，跟我们眼前的斗争没有关系，最后走向一个完全取消学校教育的地步。
当然我这里强调它是在一个阶段，在43年的下半年以后这种偏差得到纠正。那么这是刚才我讲的根据地教育，我肯定他有很大成绩的前提下，我也指出他存在的以上的不足。那么我的最后的看法是近代以来，我们中国的教育改革和国家的现代化是紧密联系的，中共致力于社会改造，从瑞金时代照搬苏联到延安时期的新民主主义教育，逐渐在探索一条有中国特色的革命教育的理论，但是根据地教育又是20世纪中国教育遗产的重要部分，它留给我们丰富的启示，给中国的教育未来的变革提供了某些重要的参照，这就是我今天的报告，谢谢大家。
36:34
非常感谢高华先生，刚才是和我们一起来回顾了在延安根据地时期的教育系统，同时也对他进行了一些评价，这里有一些网友希望和您进行一下交流。
有一位网友他的名字叫做我爱北京天安门，他是这么说的，他说在毛去世以后，他在民间的形象经历了很多次的转变，曾经走下神坛又走上过神坛，但是现在民众在上访的时候会把毛主席万岁挂在嘴边，而有很多的企业家，他们也会把毛主席的像供奉在自己的办公室里面，您怎样看待这些社会现象？
认为它反映了什么样的社会心态？
37:15
这个现象我也看到，我想主要是90年代中后期以来，我们的社会在快速转型的过程中，我们的社会分化也比较明显，所以出现了弱势阶层。
那么这样一个群体，他们在对过去的历史记忆，他们是一种有选择性的历史记忆。毛时代的。
37:52
很多经验。
37:54
被抽象化，那个毛时代是非常强调社会公正，所以在这个过程中是对我们现实的目前的一种发展的或者是某些不和谐的方面，它只是一个反应，可能是这样。
38:17
高华教授您好，我是华东师大国际关系学院的学生，我们很多同学都很知道一个问题是说。
38:24
在建国之后的国民教育中，对于国民政府在抗战中的作用，我们一般是没有进行一种大规模的宣传或者类似形式的一种表扬。
那么我想请问一下在抗战时期，在根据地教育中，对于国民政府的在抗战的一些作用，他们是如何宣传的？那么这些宣传是否对后期的一些教育产生过什么？产生过什么样的作用？好的，我刚才提到在边区的教育中间有三大块，三大块，在干部教育这一块中间，在1940年之前，还有一个叫抗日民族统一战线的教育，教育特别是在38年和39年这个阶段，它是一个经常性的教育。
那么这个时期我们知道国共两党的关系虽然有摩擦，但大致还处在一个比较抗日合作的比较好的状态下，所以这个时期我们对于根据地的有关教育，对国民党的抗战一般都给予比较正面的肯定，甚至在延安在边区，有的时候还会把蒋介石的像还挂起来，孙中山的像是长期挂的，这都是表示对统一战线的这样一个维护的态度的问题。
那么到了40年代后，特别是皖南事变以后，国共关系严重紧张，所以对国统区的有关抗战的情况，他的叙述有所变化，就是对国民党的统治区的社会的那种因为战争造成的民生困难，政治腐败像这一类情况报道的更多一些。
我想这一种对国民党在抗战中的作用的描述是和当时的国共关系，它的起伏是相联系在一起的。
40:27
高华教授你好，主持人你好，问一个问题，当时延安所办的这些学校，它的生源有一部分是知识分子，那么这批知识分子他本来就应该具有自己的价值观和世界观，那么当他投身到延安革命大潮当中的时候，他接受这种以阶级意识为中心教育的时候是很顺利的吗？然后当时他的心理状态还有观念的转变，观点是什么情况？谢谢。
好的。
40:55
你的这个问题实际上是个很大问题，讲一个小时都可以对吧？我想第一个岁月的青年人基本上都是左翼青年，所以去的人本身就已经具备了一些革命的基本的概念，这是使他和延安的新生活能相融的一个最重要的前提。如果他对这个不认同，他可以去其他地方。
我想有一篇小说是丁宁的小说叫在医院中，在医院中就写一个女主角叫陆平，陆平是上海区的女青年，他去延安的时候，他当时的一个基本想法，他说他要去做群众的工作者，他要做女性的革命领袖，是这样的一个概念去的，可是去了以后是吧？那么要求他的是什么？要求他的是大众化，而不是你高高在上的精英主义的化大众。
当然它会有痛苦，它有一个转变过程，它对新概念有一个学习和内化的过程。刚才我讲的矛盾的一些新概念，包括阶级论的教育观都有一个绿化的过程是吧？大量的资料证明尽管是左翼青年，可是他去之前他的革命的想象和去了以后是有落差的，另外革命对他的要求是更高的，所以这个过程有人称之为叫脱胎换骨的过程。每个人的情况都不一样，主要是知识青年，我推荐你看在医院中就可以回答您刚才讲的这个问题。
42:41
好，在我们结束之前还是想请问您希望用一种什么样的方式来结束您今天的演说？好的。
42:49
我想20世纪是中国几千年来社会变动最剧烈的这100年，我们人们都在为了追求一个理想的社会进行大规模的革命和改革，那么其中其间获得巨大的成就也有很多教训。那就像抗战时期的根据地教育这样，他的成就和不足都值得后人的重视，可以成为我们今后利用研究反思的思想资料之一。
43:30
我觉得今天高华先生带给我们的演讲，就像高华先生曾经写过的那本书红太阳是讲升起的一样，其实它让我们回忆起20世纪中国曾经有过的这些革命，它可能是美丽的，也可能是浪漫的，但是除此之外，我们还应该思考一些美丽和浪漫之外的东西。好，再一次感谢高华先生，也感谢我们在座的华东师范大学的老师和同学们，下周同一时间我们再见。谢谢大家。
