https://www.youtube.com/watch?v=cM-0UeGPvuQ
00:23
各位老师，各位同学，晚上好，咱们今天换一个题目，今天讲关于红军长征的研究的一些问题。那么其实关于红军长征，我想每个同学每个老师我们都知道，一谈到长征，我们头脑里都会浮现很多红军英勇的事迹，那么明年是1936年是红军三大主力胜利会师70周年，所以从今年的下半年开始，很多地方很多学校就开始都在关心重新回忆有关红军长征的这样的一些历史史实。
那么今天我跟同学们从我个人的角度，结合我自己的一些研究是吧？来谈一谈这个问题，那么我们也和昨天一样，也会留一些时间，咱们互相交流，我今天想给大家和大家来交流谈一个问题。
我们今天所知道的红军长征的有关历史，这个历史是怎么一个逐渐的建立起来的，是吧？我们当然知道1934年到1935年，中央红军是吧？
那么就是红一方面军英勇长征以后，还有红二方面军和红四方面军的长征，但是我们社会大众是如何知道有关红军长征的实施的，就是这一套关于红军长征的叙述是怎样建立和丰富起来的，我今天主要从这个角度。
02:08
来和大家来谈这个事。
02:11
当然也会涉及到一些有关红军长征的一些重要的问题。我个人认为长征的叙述对于中国共产主义革命是特别重要的。
我们可以试想一下，如果没有长征这一段史实，有关中国共产党的历史将会减少很多，将会减少很多。当然我们可以知道前面有八一南昌起义、秋收起义等等，以后有8年抗战什么等等，横渡长江解放全中国。可是如果没有红军长征的整个关于共产主义革命的这一个叙述，将会少了一个非常重要的部分。那么我认为有关长征它完全是相当于一个叫英雄创世纪这样一个意义，英雄创世纪，对吧？他对于共产党和对于人民军队的意义，那是不言而喻的，特别重要。
我们说早在30年代，也就是红军长征的同时期差不多，当时世界上中国都已经知道长征这个事情，可是当年有没有长征这个词呢？
我们今天天天讲长征，长征大家已经耳熟能详了，可是关于长征这个词这个概念，它是以后才有的，当时还没有这个概念，也就是1934年红军长征的开始的时候没有这个词，那么用毛泽东主席的话说，他在批评第三次左倾路线以后，直接的说王明路线的时候，毛泽东主席说他们在中央苏区前期是军事上的冒险主义，以后是军事上的保守主义，再以后就是逃跑主义。
这是毛泽东主席在1936年对于33年三四年三五年这段历史的他的描述。那么那个时候我们看我们都知道1934年中央红军长征，可是并没有提出来我们是要长征，只是有一个词叫战略战略转移，那么战略转移的方向是什么地方？也是我们很多老师和同学都知道的，到湖南去越过湘江和红二六军团会合，这是当时长征的一个具体的目的，和红26军团会合。
我想今天当然我们都知道，红军之所以长征，是因为军事的失败而被迫进行的，可是这一点在很长时间内，在30年代40年代甚至50年代初，人们都不是很清楚。
我想一些老同志可能回忆一下，可能也知道今天我们都知道长征是因为军事上失败，在江西待不下去了，只有突围，可是当年人们对这个背景不太清楚是吧？
那么这个时候也就是只是转移，没有长征的计划，可是中国共产党的敌人，国民党，我们知道他对工农红军是围追堵截，他是怎么称之为中中国共产党红军的长征，他有一个词，它这个词从30年代一直用到80年代后期到90年代初，现在不用了，他用一个词叫西窜，往西边的流窜叫西窜。
那么刚才我说初期共产党没有这个词，只是走19到了1935年有一个新词，随着工农红军一方面军和四方面军的会合，出现了一个新词，这还是红四方面军提出的一个概念。
西征从现象上看，红军是往西边去的，往西边去的。
那么红四方面军的发出的文告是什么？欢迎我们应有的中央西征60万大军，这是红四方面军在会合前夕对中央红军的一个宣传，就是向红四方面军的广大指战员进行宣传，我们下一步是要和中央红军英勇西征的60万大军会会合。那么这个时候红四方面军对一方面军的情况不很清楚，并不了解，我想那个时候音讯的今天我们的信息用今天的话讲，信息流通非常不方便，是吧？
外界包括共产党内部，对于中央红军对于红军到底有多少人，大家也不是很清楚，是吧？
那么红四方面军认为中央红军有60万人，是吧？远在莫斯科的中共驻莫斯科的代表团，王明认为中央红军有30万大军，30万全国有100万正规的公共工具，这是1935年在莫斯科的王明是这样认为的，王明是到1935年的7月8月8月下旬，陈云同志到达莫斯科以后，告诉王敏中央红军的一个真实情况以后，王明才修改了原先的中央红军100万，中央红军30万这样一种表述，这时候才知道，那么我刚才说这个词叫西征，红军到达陕北，1935年12月，昨天我在报告上提到召开了一个非常重要的瓦窑堡会议，才出现长征这个词是毛泽东第一次用长征这个词。
毛泽东说过一段非常有名的话，今天我们大家都能知道他说长征是什么？长征是宣传队，长征是播种机，长征是宣言书，长征是以我们的胜利，敌人的失败而告结束，这是第一次出现长征这个词。那么有关红军长征的史实，1935年红中央红军到达陕北以后，外界对红军的情况了解不了解的不是很清楚不太清楚。国民党的报纸以及当时中国的其他的报纸，都有一些关于红军长征的有关报道，但是都是雨夜不清共军朱毛红军西窜到什么地方，然后又到什么地方去了，就是这样一个情况。
具体有关红军长征的史实，人们不知道中国工农红军长征的史实，也就是今天我们所耳熟能详的一系列的红军战斗的故事，是在1936年以后才开始建立起来的。红军到达陕北以后，那么我下面要就重点讲这个问题。
那么我们说我刚才讲的工农红军长征对于共产革命的意义特别重要，我甚至认为它还是我们共产主义革命政权的政治合法性的一个来源，大家理解吧？就合法性的来源。可是当时人们是不是认识到我们应该建立一起一系列的有关长征的叙述，建立一套关于长征的解释，因为它意义特别重要，没有。
当时是一般性的认为，我们今天应该要回忆一下一年前的长征的情况，是出于一个很现实的目的，这就是一个向外国人，向我们的外国友人征募抗日经费，帮助红军解决经济困难，是出于这个目的。
毛泽东主席在1936年1936年8月，他号召他写了一个东西，他是和杨善坤两个人联名写的通告，通告的意思是什么？
要求参加过长征的老同志，红一方面有老同志，大家来写有关我们长征的回忆，所以今天我们知道的巧渡金沙江，横渡大渡河，什么大家知道吧，什么直罗镇一站，什么六盘山，这些东西1935年以后刚刚到陕北刚刚喘息下来，没有人想起来回忆这件事情，马上面临新情况。
1936年毛泽东提出来，我们今天应该回忆有关长征的事实，可是他提出回忆，也不是今天我们讲的，刚才我讲的这个问题特别重要，对于共产党特别重要，不是的很现实。
为了向外国人增强对共产党的经济上的支持，那么我下面要讲一讲在毛主席的这样的一个号召下，两个月时间，两个月时间，在红一方面军就征集了200篇文章，200篇文章，1936年10月一本书就出来了。
这本书是今天到今天为止，有关红军长征的最重要的一本书，叫红军长征记。我们今天所有有关红军长征的故事电影等等，都是在1936年10月的本质的基础上发展和丰富起来的，是吧？
那么我下面要讲毛主席是怎么样产生由头，产生这个念头的，那么1936年也是1936年在上海有一个西人的报纸，非常重要，一个报纸是个英文报纸叫自林西报，这是一个老牌的帝国主义的在华的报纸，发表一篇文章就非常感叹，说共产党的红军现在已经到了陕北，可是我们对于共产党的长征不是长征，就从江西到陕北的过程非常不知道，想必一定是非常的曲折，一定是可歌可泣。
可是我们真的不知道，我们非常想了解共产党这一段长征的历史，这是洋人的报纸，在中国的洋人报纸第一次他们对长征就发出这样的一个疑问，那么这个消息就传到了陕北，传到陕北，毛泽东就开始意识到这个问题的重要性，当时就提出来有这个念头，希望参加长征的红一方面军同志，利用你们的过去的一些日记，我们知道在长征期间有一些老同志都有日记，写了片段的日记，那么毛泽东有这个念头，可是1936年春天，陕北的情况非常紧急，生存是第一要务，生存的我昨天也讲了，红军到达陕北以后，看起来情况是比过去好得多，但是36年还非常危险，1936年情况非常危险。
第一个是蒋介石调动各方面的军队在围剿陕北。第二点是陕北地籍民穷，几万红军去了以后，在基本上经济非常困难，土豪给打得差不多了，是吧？打不出东西来了，所以怎么生存是吧？所以1936年的春天是特别危险的，今天我们已经有史料这里，毛泽东毛泽东主席曾经还有过1936年春天短暂的有过就革命的下一步是不是要战略大转移的问题，战略大转移，如果陕北再待不下去，咱们到哪儿去了是吧？
考虑到这个问题，所以在19336年的春天有一个今天同学们听说过的叫东征，东征就是打到阎锡山的山西去，在那儿去是吧？解决红军的补给困难和经济困难。
我昨天说过三个月的东征收获很大，首先政治上的收获是宣传了抗日的中共的主张，再一个在阎锡山地区传播了红军和党的思想，另外又侦破了一批同志参加红军，更重要的是解决了红军粮草危机问题，是吧？三个月带回了50万大洋，就对这个时候的红军是特别重要。1936年的上半年是吧？
那么毛泽东主席曾经考虑过战略大转移，现在形势有变化，就不需要战略大转移了，特别是昨天我也提过毛主席和周恩来，还有李克龙同志，打开了和张学良和杨虎城的抗日统一战线的初步合作，缓解了当时最大的对陕北苏区的压力问题，情况一天天好转，一天天的好转。那么在情况好转了以后，毛主席又想起来了，请老同志写长征回忆。
届长春回忆了，那么1936年8月有一位大家都知道的埃德加斯诺到陕北去了，斯诺是1936年的8月到陕北，那他去的过程中，毛泽东主席发出了号召，两个月文稿收集起来了，那么我想文稿1936年10月收集完成，有几个同志来负责编辑，主要的一个领导人，编辑的领导人是一个老红军，我下面会提到他的名字会多说一点，叫徐梦秋，徐州的徐，春秋大梦的梦，秋天的秋，徐梦秋先生。那么徐梦秋是总负责两个助手，都是高等级的，一个是刚刚到陕北去的丁宁，我们知道丁宁是1936年在共产党最困难的时候到达陕北去的，丁宁做编辑，还有一位也是参加过长征的一个党的老理论家叫陈防武，同学们可能没听过，非常有名。
建国以后曾经做过中国人民大学校长，70年代曾经用德文直接翻译共产党宣言，陈航是党内的高级知识分子，参加长征的不多的几个人陈方龙老先生，那么你们看毛主席还是很重视，他亲自发布文告，派徐梦秋总组搞陈防武和丁宁协助之1937年2月就搞好了200篇东西，整理，把它整理重复的进行技术性整理，变成了100篇100篇长征回忆录。
另外配了十首同志们回忆起来的红军长征时期的歌曲，这是最早的有关红军长征的史实的记录。
所以今天什么东西最权威，1936年的本质最权威，36年当然本质是37年2月底把它印出来，是条件非常差，印的很少。1942年的12月在延安进行了一个少量的印刷，印刷的本子没有流传，当时的作为党内同志传阅资料不得复印，不得宣传，不得就不得传，不要传播。这是1942年就对这个本子我们说这本书为什么价值很高？毛泽东主席当时他告诉大家，我们现在有国际友人来，我们同时也要向外面去宣传，募得抗日经费，文字只求通顺，不必深奥，有一段写一段就可以。
那么毛主席有没有想，我们应该站在1个正确的路线，用1个什么几个原则，3个领导不3个什么原则，4个要求来要求这个一点，没有的，大家理解吧？所以这个东西是最真实的记录，最真实记录是吧？就没有任何条条框框，有多少写多少，不求长篇大论，也没有提出写作的指导原则，因为都是久经考验的红军的将士。
那么我讲第一个它的价值在于写作的时候，是红军长征刚刚结束不久，1936年36年的8月到10月协作起来的。
第二个没有条条框框的限制，所以这本书价值特别大。那么建国以后这套文稿长期以来不知道到什么地方去了，原稿37年的原稿是吧？42年印出了少量的一些本子，今天在世界上没有几本，一个在北京，一个在美国哈佛大学，台湾有一本42年的版本也没有基本的，那么真正的原稿就是徐梦秋先生的大家的手抄的稿子到什么地方去，建国以后长期找不到，是吧？
最后我们知道到哪儿去呢？是在杨尚昆同志的老夫人，李伯昭同志的家庭就是杨主席的家庭，为什么李伯昭同志是红军长征中间的党的文艺工作者，同学们听没听过他的名字？
李伯昭、十八子、李伯、张伯伯、李伯伯的伯，赵李大钊的朝，李伯昭是很了不起的一个女性，非常了不起，四川人1929年和杨主席在这个莫斯科结婚，他是30年代进入中央苏区，是苏区革命文艺工作的奠基者，奠基者，红军长征的亲历者，建国以后是北京人民艺术剧院的创立者，中央戏剧学院的首任院长。革命老资格应该的，他在莫斯科喜欢研究什么唱歌跳舞，所以苏区的高尔基文艺学校的校长，苏轼江西苏区时期，李步照同志建国以后一直想写一个话剧，长征，那么他写这个话剧在50年代写成功了，他必须要有素材，素材就是红军长征记，红军长征记刚才我讲的，当然他在红军长征记的基础上有大量的加工和丰富，所以以后这个稿子在李伯昭找到是吧？
那么1954年中宣部有一个党史研究室和今天的中央党史研究室不是一个概念，当时有一个发行非常小的党内内部刊物，叫做党史资料曾经分三期，把1942年的本子选了九十几个，这是54年的一个党内的刊物，做了一个翻译一个翻译，那么题目改了一下子，叫做中国工农红军长征亲历记，中国工农红军长征清理季加了一些二方面军和四方面军的有关情况。
23:44
应该说。
23:52
我告诉大家明年年初北京会出一版出版一本书，就是再版红军长征记，明年年初将是一个非常重要的数据，同时还补充一些新的资料，将是我们研究长征，了解长征最珍贵的材料。我下面要讲刚才我说这本书他是和一个叫徐梦秋的人是分不开的。
徐梦秋今天可能各位都没听说过，老同志听没听过？老同志听没听过？高志老师听过吧？你听过的很少的，徐梦秋今天我想绝大多数人没听过，这个人是当时的红一方面军宣政治部宣传部部长，又当过中国到了陕北的红军总政治部的宣传部部长，那么是参加长征的这个同志，因为参加长征长征途中过雪山的时候，双腿严重冻伤，到延安以后截肢，双腿截肢的这样一个老同志，他是被认为是共产党内的第一个历史学家。
毛泽东主席对他非常的关照，非常关照，只是以后此人成为叛徒，成为叛徒，所以他是一个悲剧性的人物。
碑或者是我不知道怎么评价他了，是一个很特别的人物，我们知道工农红军长征当然千辛万苦艰苦卓绝，可是党的文职官员、文职的这方面的负责同志，长征途中受伤的、截肢的几乎没有，大家理解吧？比如说参加长征的一些武装同志，军队同志，受伤的，身上打的洞半个膀子给打掉了，这种情况都有的。
比如说很著很著名的叫钟志斌同志，建国以后是上将半个膀子打掉了，类似的情况很多，可是文职同志有没有这样的情况，所以徐梦秋是个非常悲惨的，我们知道红军长征包括像董必武同志，大家尊称他董老，还有宁波区同志林老、谢觉哉同志、谢老这几个老都是五六十岁，到达陕北的时候精神都不错都没问题，过雪山的时候也过去了，徐梦秋运不好只能说运气不好了，大家懂吗？
就是他的境况令人同情的，所以毛泽东当时对他非常的对他很重视，所以徐梦秋我下面多提一点，这个人到延安以后，他的腿被拒掉以后，是周恩来在他的手中的单子上签字的，签字的，那么组织上还关心他关心他，因为他需要有人照顾，对不对？
所以还动员一个4方面军到延安去的一个女同志，女同志今天还在叫李玉兰同志，他还是在四方面军还做过什么副理部长等等的，动员他和徐梦秋结婚。这没什么这可以理解的。
李玉兰同志说，组织上派了很多人来劝他，要他为革命做更大的贡献。
27:46
不当时。
27:47
是这样的，我们就不要用今天的观点，那个年代我们都是以革命为唯一宗旨，对不对？革命是最高价值，一切都是为了革命。所以李玉兰说当时他不愿意结婚，第一个结婚，他觉得女同志结婚以后生孩子太麻烦，不要结婚。
第二个很现实，虽然李玉楠也是一个老党员，女红军老党员，但是他说徐先生比他大20岁，他不太愿意用。
第三个徐徐文秋同志虽然很应该尊敬他，可是他两个腿没有，所以他没有跟他结婚，但是组织上要求他结婚，最后他结婚了跟徐先生结婚了，结婚以后组织上很关心徐梦秋，徐梦秋在编完这本书以后，编这本书，完这本书以后，组织上送他去莫斯科去治病来配假腿。
徐梦秋走的时候是和贺子珍同志和张闻天的夫人刘英是最重要的几个同志到莫斯科，只是他们到了新疆以后，我们知道当年到莫斯科是要从哪儿走，是从新疆走，从陕北到乌鲁木齐，因为盛世才在这个时候和共产党建立了一个很友好的合作关系，苏联红军在那儿可以有飞机，或者是用什么其他运输手段把这些同志从乌鲁木齐用飞机运到苏联去。
那么贺子珍同志在1937年十一二月和其他几个受伤的同志们都到莫斯科去了，徐梦秋没有去，徐梦秋为什么没有去？这个人想的太多，那么徐梦秋是一个老同志，1923年就入党的，1923年入党，27年以后就被派到莫斯科学习，1930年从莫斯科回来以后就进入中央苏区，是毛主席的老部下，和毛泽东主席一直有很好的这样一种关系，对吧？这是不多的。
毛主席一般对从莫斯科回来的这种教条主义的知识分子是比较排斥的，但是也有少数的同志是受到毛泽东同志的尊敬和信任的，徐梦秋是不多的，毛主席喜欢的信任的从莫斯科回来的干部。
那么徐敏秋到了1937年十一二月，在乌鲁木齐的时候，听中共驻新疆办事处的负责人叫邓发同志，邓发同志大家听过吧？邓发同志告诉他们，你们去莫斯科一定要特别注意，为什么？因为今天最近现在莫斯科前苏联进行大肃反，所以不要和任何人联系，也不要和在苏联的任何中国人联系，随时可能会出情况。
这是邓发刚刚从莫斯科回来，他在新疆做代表和这批要去莫斯科的同志打招呼，徐梦秋感到非常害怕，其实他不应该害怕，他可能两个腿没有了，是不是有更特别的害怕？我不知道，但是其他同志去了，应该讲邓发说的是完全是事实。
我们知道今天知道莫斯科在1937年38年是大肃反的高潮，37年达到顶峰，38年也是高潮，但37年是苏联大苏牌的顶峰。因此徐梦秋留在新疆，在盛世才的新疆政府的教育厅做副厅长。那么过了一两年以后，41年的4月，徐梦秋抬到莫斯科，他的夫人也陪他去的，是吧？党组织非常关心徐梦秋，本来是因为在莫斯科发现这个配假酒还不行，准备送他到德国配假酒，德国走到苏联边境时，苏德战争爆发坏事都给徐先生碰到，都碰到苏泰战争爆发，最后辗转从新疆回来，经过哈萨克斯坦回来，回来以后还在新疆和毛泽民等同志工作。
党在新疆的最高领导同志是毛泽民、陈潭秋、林吉禄、徐梦秋。我们今天大家知道新疆这几个烈士毛泽民同志、陈潭秋林记录林记录的名声还没有承担，没有书面求答，被盛世才挂到监狱以后，盛世才在1942年公开反共，反共了结束了和共产党的合作关系，屠杀共产党。徐先生居然经不住考验叛变，也许和他的腿没有关系。毛泽东在延安知道这个消息以后，特别关照，重点营救徐梦秋已经叛变。
所以徐梦秋这个人是一个悲剧性的人，我谈到红军长征，我们今天所有红军长征的史实是他这本书，这个书在1980年代有一个很有名的美国人到中国来叫索尔茨，本里大家听过他的名字，美国80年代共青团中央向全国的共青团员推荐10本好书，其中一本好书就是索尔茨本里的长征前所未闻的故事。这本书你们到图书馆都可以找，因为索尔茨和李在西方是一个非常重要的新闻记者，纽约时报著名的记者，他是斯诺之后到中国来的西方记者中，受到党和国家领导人最礼遇最重视的，大家理解吧？记者太多了，我们的杨主席或者什么张主任，你政治局委员会随便见一个记者吗？不会的。
苏尔茨比利以来，党中央的许多负责同志全部和他谈话，回忆长征，所以说理赤赤本理这本书在西方也非常有影响，长征闻所未闻的故事这本书里面称徐梦秋就是红军中的最著名的历史学家，红军中的最著名的历史学家，所以刚才我讲徐先生，我们看一个大的革命时代，很多的革命志士前赴后继，但是也有一些中间也有一些中途就离开的，徐文秋以后就是国民党对他也不信任，也不怎么好，不断对他软紧，49年也没有给他带走，大家理解吧？
49年的全中国要解放的，按理讲徐文秋国民党不管他让他留在大陆自生自灭，他也没有腿，所以他还以为我们解放军毛主席会对他网开一面，因为他毕竟是在最困难的时候和党一直过来，大家理解吧？20年代一直走到42年，大部分时间是最困难时候就过来的，而且两两条腿也没有了，所以他心存侥幸，他在重庆向解放军军委会自走了，当时西南的公安负责同志立即报告中央，中央说立即对他进行拘捕，居普但是总的讲对徐梦秋还是比较客气的，所以他以后一直在兼具体在监狱，但是他比较对他生活上还有很多照顾，主要就是他在大节问题上就是投降了国民党。
那么他的夫人我们看那个年代还是要受株连的，虽然他的夫人是一个老同志老党员，那么组织上也没有给他，对他也还可以，当然他不能再继续在政治上发展了，对不对？所以李玉兰同志组织上给他一些钱，让他回老家。
所以以后在四川的通江县，他是张国焘的四方面军的同志，为通江县做一个普通的县政府的干部，历史运动的受审查者，是吧？所以他的儿子他跟徐敏徐敏秋先生生了三个孩子，是吧？生了三个孩子，他的孩子有一个孩子，他就是在莫斯科保卫战的时候生的，孩子儿子现在还在通江县开一个很有名的照相馆，开了徐润秋的孩子，所以李玉兰自己以后总结，他虽然是一个老同志，几十年的老同志现在已完全对他按照老红军待遇，老红军待遇等等，但是他是用他自己很朴素的在他经验基础上来总结他这段历史的，他第一认为她嫁得不好，当然他是老同志，大家理解吧，他有一大堆马列主义理论，可是他面对自己的一辈子的经历和坎坷，他说当时有的同志嫁人嫁得好，比如说他认识的王定国同志嫁给了谢觉哉老人，所以运河非常好，谢绝在大家知道吧，党的革命的元老，建国以后一直是内务部部长，王定国同志是老红军，当然是革命的功臣，她嫁的徐敏秋嫁的不好，这是他的一个很朴素的对他人生的一个总结，就是嫁得不好，但是他说没办法是组织上要打架，不是他的原因是吧？
第二个李玉兰很有意思，他说他讲规矩比较重的话，到长征是自由的，从此就不自由了。他文化程度不太高，几十年分离他总结的，当他是一个女红军的时候，他是自由的，以后他不自由，同时不自由。所以我刚才讲的这是最重要的一本书，这本书它最真实最真实，没有条条框框，这本书是和一个悲剧性的一个人相联系的。徐梦秋，那么我下面要讲，这是刚才说的是党和红军自己对自己历史的叙述，对不对？自己讲自己的，这在当时并不太被大家所知道，因为这本书它基本上是一个内部资料，虽然通过不同渠道也曾经对外宣传过，但是更多的外界对红军长征历史的了解是通过其他环节。
我下面讲这个问题。
第二个环节就是西行进行慢进，这就是我们今天大家知道的埃德加斯诺德这本书，斯诺写西行漫记用了非常重要的参考资料，就是徐梦秋的红军长征记。斯诺里面有很多的你们看关于长征的一些具体史实，他也没有经过长征，他怎么知道的？老同志告诉他，他主要是当时党给了他一写徐梦秋搞的资料交给了思路，是吧？就是斯斯诺这本书1937年在英国出版，1938年在上海租界翻成中文出版，影响非常大，是吧？影响非常大，可以说在中国影响了一代，特别是1937年影响了大批的左翼青年奔赴延安和中国共产党领导的各个抗日根据地，这本书的影响是特别大。
第二本书是我们新闻界的一个老同志，老前辈叫范长江同志的一本书，范长江大家听过他的名字，高志老师李老师他们都应该知道范长江是我们中国的现在记者节有两个奖，一个是周韬奋奖，一个是范长江新闻奖。
范长江在1930年代写了一本书很有名，叫中国的西北角西北角，那么他写延安不是谈长征的，主要谈延安的，那个时候延安古称敷湿，皮肤的肤措施的湿，夫斯夫斯就是延安，延安最主要的主体是老干部，就是红军长征的老干部，那么这两本书影响非常大是吧？
那么前面我说国民党方面以及当时我们社会的大公报申报，也有一些关于红军长征的叙述，可是它的来源是从哪儿来的？
来源还是从共产党方面出来的，这就要提到陈明同志，陈云同志在19335年遵义会议结束以后，张闻天等同志中央派陈云和潘汉年离开红军长征队伍到上海去，两个任务，一个任务是到上海恢复被国民党破坏中共的在上海的组织。
第二件事和在上海的共产国际的情报局建立联系，建立联系以后，找一个途径坐船到莫斯科，向莫斯科汇报遵义会议情况。所以陈云同志是负责重大使命离开红军长征队和白汉年到上海去，这个过程非常曲折。那么我们不讲陈云同志去了以后在上海做了很多工作，主要是在宋庆龄的帮助下和俄国人建立了联系，做做了苏联的商船秘密的搭上苏联商船到达莫斯科，他去了以后，除了向莫斯科汇报有关遵义会议的情况，他重点在1935年10月专门汇报长征，就共产党长征，那么长征陈云没有用这个词，陈云用的是西征，西征刚才我讲的四方面军用了这个词叫西征，曾经也用了这个词西征。
1936年的春天，共产国际有一个杂志，这个杂志名字就叫共产国际中文本，发表了陈云同志化名施贫错失的失和平的贫，写了一篇文章叫英勇的西征，英勇的牺牲。这篇文章通过共产国际这个杂志它有中文，本传到中国，共产国际杂志也有英文，本也转载了陈云的文章。我昨天的报告中提到，30年代国民党控制了中国的政治，或者控制了中国的军事的主要方面，但是他在思想文化方面的控制是非常薄弱的。
上海有帝国主义租界，帝国主义租界里有各种各样的洋人开的书店，所以共产国际的杂志英文本的甚至在那儿的书店里可以买到，所以一批知识分子就从陈云的文章就开始知道长征，刚才我讲的叫英勇的西征，这是正面叙述的。
陈云同志是一个经验非常丰富的老革命家，30年代要考虑到中国社会大众的一般情况，社会大众的一般情况，我们知道在30年代初期和中期，世人对中共的认识是在不断的深化，初期以上海或者是大城市为中心的民族资产阶级或者是知识分子的中上层，对中共的认识是比较负面的，负面的，我昨天提到那个年代共产党还不成熟，有的时候提的一些口号是不太容易得到国人的那种认同的。
比如说我上次讲过昨天讲的1929年中东路事件爆发，中欧路事件爆发是吧？当时的李立山他们领导的党也不知道也不知轻重，居然是苏联红军打到中国来，他们说拥护苏联，当时对于很多知识分子和一般工商界人士不太能够接受的，大家能理解我的讲的意思吧？不太能够接受的，但是由于30年代三年以后是吧，党高举抗日的旗帜做了很多工作，是吧？这个社会上知识分子、工商界对共产党的认识在变化，在变化，可是到了三四年三五年，这个变化还在变化的过程中，还没有发展到一个质变的过程。
所以陈明要考虑到不能完全用共产党的语言向国人介绍长征，大家理解我的意思吗？你如果全部是用共产党语言介绍，长征可能达不到一个要我们宣传要达到的效果。
所以陈云在莫斯科化名连城，廉洁的廉大成的成连成，伪装成一个假拖一个被共产党红军俘虏的一个医生。
随着红军一阵长征，写红军长征的建国，陈明同志聪明，精英革命经验丰富，真的丰富，他也不是文学家，他知道应该这样写，你如果写英勇的牺牲，对，可能只有一部分非常左翼的人认同，可是我要让普通的社会大众都来知道红军长征，你就要换一种角度来写，换一种角度，那么陈云的这篇文章传到中国来，在莫斯科写的，这个时候在莫斯科的中国共产党共产国际的代表团，他们一直非常的忧虑国内的情况，我讲的是王明在那做团长，康生做副团长，还有一些其他的同志，比如说吴玉章同志也在莫斯科，为什么长征途中党中央和莫斯科的电讯中断中断，莫斯科方面非常着急，毛主席比较高兴，大家理解吧？
毛主席讲得很高兴，没有密电码了，跟莫斯科不联系了，莫斯科指挥棒不灵了，我可以不听了，但是莫斯科方面很着急，红军到哪儿去了不知道他只能从国民党的报纸上知道红军到哪儿去了，很着急。
所以第二个共产党在白区的组织受到很大的破坏，甚至是毁灭性的破坏。除了北方在天津这一带，共产党还有力量，党的组织没破坏，上海的组织基本破坏，只有一些零散的共产党员，自发的文化界的共产党员100多个人还在活动，主要是文化界的，其他的基本上都给国民党全部破坏掉。
所以中国共产党怎么对中国的中心地区产生影响力，红军现在在西部非常西，走到了川康边境，走到了陕北还好一些，对中部对上海、武汉、北平、广东怎么施加影响？
王明等人想了一个办法，在巴黎办一个中文报纸，在巴黎办一个中文报纸，报纸的整个编辑工作在做，莫斯科每周用飞机航运版型，那个时候做，报纸要有版型行行版型，空运到巴黎办了一份报纸叫救国时报，这个报纸非常重要，这个报纸通过海路运到上海，从此让国统区的人民听到共产党的声音。可是这个共产党是在莫斯科的中国共产党，而不是毛泽东、张闻天、周恩来的在陕北的党中央，大家理解吧？
所以莫斯科报纸陈林同志的文章发在这儿，发在救国时报，以后报纸就运到上海，就在上海的租界里就开始传播开来。今天早上我还见到你们的老校长朱九思先生，周老大家听过他周九是支付老，我今天我们聊天，朱老师他印象很深，1936年他在申报副刊，看到陈云化名写的随军西行见闻记，对共产党红军充满了敬仰。
他当时是武汉大学的学生，你们的朱校长1936年是武汉大学的学生，是吧？那个时候他就他没有去延安，37年去延安的，36年就知道红军是从哪知道的，就是从国统区的这些渠道知道，那么看到的就是陈平同志的叫连城的文章，讲的完全对，那么我的意思是所以这个文章来以后，对于国统区人民知识分子认识共产党有很大的帮助。
我认为陈云同志的随军西行见闻记特别重要。因为我们知道这个时期国民党它是中国的重心，重心35年36年的时候，国人对国民党虽然是失望，但是蒋介石好像他同时也是他的所谓新权威逐渐强化和巩固的时期。昨天我还引用了一个胡适的话，胡适说对蒋先生到了三五年36年看他气象已经开始有气象了，意思原来是就是一个军人，现在有点领袖的气度了，雅量也大了，当领袖要有雅量，雅量也大了。
所以1936年，虽然国人对国民政府不抵抗是有强烈的不满的，但是35年36年蒋介石开始调整政策，对不对？所以蒋介石对我们普通老百姓还有一点有欺骗作用。
1936年双十二事变以后，蒋介石回到南京，南京市民是自发的，数万人数10万人10多万人是自发上街欢迎的，没有政府支持的，因为他们当时觉得中国要抗日，离开蒋委员长谁来抗日，对他们对共产党不太认识的，对不对？共产党又很远，在中国的西部，大家知道吧这很稀，我的意思是陈云在这个时候，这篇文章对于扩大共产党的影响作用很大，特别是抵消了国民党以及我们社会的一些中坚党中坚力量，对共产党的一种负面的描绘。
负面描绘是什么？我们知道1934年中央红军被迫长征，蒋介石的亲信精锐部队，层层的部队，还有一个叫罗卓英等，都是黄埔系的亲信部队，占领了我们的中央苏区。占领中央苏区以后，他们在中央苏区是吧？做了很多恐怖性的描述。
我们知道那个地方长期战争，国共的对抗，长期的尖锐的武装对抗，对当地的社会经济当然是有破坏，长期打仗，那么国民党反动派做了大量的宣传，所以造成我们国人搞不大清楚，甚至是负面的。
那么今天原来共产党是这么样的有理想主义，这样一些为了中华民族的生存等等千辛万苦艰难卓绝长征，改变世人的原先的那些负面的看法。
我刚才讲的就是三四年三五年一些中间的报纸对江西苏区的负面描述，陈云同志的文章纠偏改过来了，好的。
那么刚才我讲的就是红军长征，随着西行漫记，随着陈云的文章，那么大家的史诗就越来越多了，特别是到1937年37年以后，3000年中国是抗日出现了一个新局面，全面抗战爆发互不合作大批的青年，我们说被中国共产党所感召，到了延安去，如果说这个时期是为抗日去延安，我认为当然是为了抗日，可是国民党也是抗日。
大家知道吧，1937~1938年，国民党也在比较努力的抗日，毛主席还说这是国民党革命性最大的事情。那么去年除了要抗日，更重要的是追求一个理想公平的新的社会，而这个社会是通过斯诺等人的书，红军的记描述向世人展现，大家理解吧？我们要去干嘛？去那儿追求一个理想的社会，只是抗日你可以到我们首先可以跟着国民政府到武汉，到了武汉到重庆不是也是抗日是吧？到延安去是要追求一个新社会，这个新社会就是由这一批理想主义者在创造一个新社会，所以对我们的青年人有极大的吸引力。
那么青年人去了以后，长征这个描述越来越丰富了，原先37年之前，陕北都是老人，所谓老人都是长征去的和陕北红军，大家理解吧？没有见过城市里来的，什么南京的、上海的武汉的这些青年没有的，所以大家之间谈长征谈的不太多，你是长征的我也是长征的，我们有什么谈的，大家都知道，都知道最多是和陕北红军谈一谈长征，理解吧？
我们的3万多国统区的左翼青年到达延安去以后，有关长征的故事就越来越丰富，我们大批的老干部党也有意识的用红军长征的事迹来教育去的青年人，所以长征的故事就越来越丰富了。延安分成两类干部，一类叫老干部，一类叫新干部。参加过长征的16岁18岁的红小鬼，也是老干部去的人，40岁的去的也是新干。大家理解吧？以长征作为一个很重要的借鉴，到今天为止，我们老干部在离休待遇等等待遇方面，还有一个享受红军干部待遇，也就是1937年七七事变之前，参加党的叫红军干部37年以后的抗战，但这是一个界限是吧？
红军干部的各方面的待遇要大大的优越于以后的干部，我们老同志都清楚，那么长征的故事在我们各个抗日根据地就开始越来越传播，不仅是延安、晋察冀、山东、苏北根据地，所有根据地都出版了有关长征的各种各样的故事，十八勇士大渡河等等。
那么这种情况到了1949年中国革命取得全面胜利以后，党和国家从政治的高度充分认识到有关长征这段历史对于党国家的重大意义。
原先1936年不太清楚是为了一个现实需要，到了新政权建立，中华人民共和国成立，党和国家非常重视这个问题。
我们讲应该说从49年到今天，通过一切的环节，一切的形式，比如说戏剧、电影、美术、年画、宣传画、革命回忆录，革命回忆录最重要的是1957年开始出版的大型革命回忆录，星火燎原，星火燎原，更重要的是通过中小学教科书把红军长征的故事历史就是全面的系统的进行宣传，就建构起一个比较完整的有关长征的这样一个新的叙述系统。
大家理解吧？我刚才讲的主要通过中小学教科书，我到现在还记得60年代初我读小学时，我学的课本上那篇文章，那篇文章是吴华夺少将写的，我和爸爸当红军。
郭华东同志60年代是南京军事学院副院长，这是我60年代初读的文章，我相信在座的同学可能你们课本中都有红军长征故事，有没有？今天应该也有，我相信今天还是应该有的是吧？
58:42
但是。
58:45
我想说的是长时间以来，从30年代到50年代，我们对长征的宣传和解释，它有一个特点，这个特点基本上是突出一个红军的英雄主义和不怕艰难困苦的战斗精神和理想主义。
这是一个几十年宣传的基本主线，从30年代后期到50年代，有没有去重点宣传党内的路线斗争呢？有没有重点宣传毛主席挽救了革命，挽救了党，长时间没有这样宣传。所以有关路线斗争，毛主席怎么和机会主义路线进行生死活动，这是60年代以后的事情。
长期以来，我们在国统区的很多那些大众搞不清楚的是吧？一般年轻人也搞不清楚的。不知道红军长征，我记得我小时候读的课本，红军为什么长征？红军长征是北上抗日，没有说是因为王明路线造成极大破坏，在苏区因为待不下去了，被迫进行战略转移，没有。
所以30年代到50年代不向外面宣传党内的路线斗争，这是一个很重要的特点。这种情况可以理解，就是红军长征的过程中，参加长征的老同志，他们也搞不清楚上面发生了什么事情，基本上对上面的事情搞不清楚不知道的。
而中央为了保持在战争状态下，党和军队的高度统一，党内的纷争只传达在非常有限的什么中央委员这什么这一级，广大的红军中高级指战员是不知道的，就包括遵义会议开会的时候，打遵义的攻占遵义的红军战士只知道那儿开了个会，只知道以后毛主席出来领导了，具体到底什么情况都不知道，所以在抗战阶段也不太强这个问题。
建国初，因为我们刚刚要解放全中国，也不适合全面的向社会大众去讲党内发生了什么事，因此路线斗争这方面的情况，过去在有关长征的记录中间是基本不提的，这种情况到60年代初发生了变化，他和当时党内毛泽东主席和刘少奇等人的分歧逐渐的公开化，当然公开化是在上层公开化底下还是不知道就逐渐的开始明显化相连性。
从60年代63年特别是64年开始，有关长征的叙述就开始加进去路线以及毛主席挽救了共产党，挽救了红军，挽救了中国革命。
这个最重要的情况是在1964年，我们敬爱的周总理亲自主持指导的一个大型的革命英雄史诗，革命史诗叫东方红，这是东方红是总理亲自指导的，同学们看没看过东方红？可能没有看过是吧？东方红是64年非常重要，64年由于党内有非常复杂微妙的情况，非常复杂微妙的情况是吧？当然我们的总理是坚决的站在毛主席一边的，那么他亲自安排主持了突出毛主席，突出毛主席革命路线这个红线的东方红。
我们知道1965年65年1月是遵义会议召开30周年，今天有史料有同志又谈到这个情况，65年1月在65年1月之前，就是毛主席和刘少奇争论激烈，共在上层爆发了1964年的12月，他们两个人的矛盾公开化了。
总理向毛主席提一个建议，我们趁明年65年1月，遵义会议30周年，应该主持重头文章，重点强调毛主席挽救了革命，挽救了党，纪念遵义会议召开30周年，这个建议当场被毛泽东主席所拒绝，因为毛主席那个时候情绪不好，毛主席自己感觉到他实际上已经他的话不灵了，这个时候来谈他怎么可能是对他的一个讽刺，但是他理解总理对他的好意，大家理解吧？
总理在他在毛主席和刘少奇发生争执的时候，他说我们应该纪念遵义会议30周年，强调毛主席对中国革命的伟大作用，那么东方红就是和有关系。
二第二个也是文革前的一个非常重要的大型作品，就是肖华同志填词的长征组歌，听过吧？很多歌是经常在大型会大型演出时候经常唱的呢，耳朵一响，眼睛一闭就能听到的，什么雪山草地，遵义会议放光芒，还有大家能什么胡松华等等都是耳熟能详。
肖华同志的这两个东西就开始东方红和萧华的长征组歌，就开始把红军长征特别紧密的和毛主席的丰功伟绩联系在一起。当然我们说这种联系是和当时的情况，60年代的复杂性相联系的，应该说也反映了红军长征的历史史实。
我这里要讲一个红军长征记，刚才我讲这个本子非常重要的，有一个很珍贵的史料记录，它记录了红一方面军，长征一共多少天？371天。红一方面军，我们今天谈红军了，当然应该谈三个方面，军但是不要忘了，红军我们总是把中央红军放在第一位，因为毛主席直接领导的红一方面军红一军团，他是和中央机关在一起的，对不对？
所以我们称它叫中央红军，中央红军长征371天，由于有毛主席的英明领导，特别是遵义会议以后，领导真的是摆脱了非常困难的情况。他这里有一个具体数字，他说红一方面军行军370余天，白天行军238天，238天，晚上行军是18天。我们今天的很多故事大多数把它描写成晚上，其实白天雪军是占多数，371天中间238天是在白天行军的，休息100天，休息大家知道在川康地区红一方面军和红四方面军发生争执的时候，这个时候红军在那儿就基本停下来，中间还有一些休息，比如说打到哪个城市休息几天休息，打仗多少天，打仗15天，当然这说明什么？
说明毛泽东指挥得非常的高明，如果天天打仗，红军就可以打没有了，是吧？尽量的就是绕过国民党的围追堵截跳出去，大家理解我的意思吧？是吧？这是很灵活，如果是天天打，不要打到陕北打到一半就打没有了，就没有了，所以这是最真实的，1936年记录，36年的记录，是吧？但是我想就我这个理解是应该把它理解成军事指挥的高超，没有中蒋介石的计。当然这里还要提一下，红军长征之所以终究是能够到达陕北，是和当时军队的一个同志是有密切关系的，这就是毛主席非常信任的军队的一个电信密码专家。
建国以后做安徽省委第一书记的曾希圣同志，有没有同学听过他？曾希圣是毛主席毛主席特别喜欢的干部，建国以后，我们知道省委第一书记一般一个人只能当一个省委书记，不能像不毛主席最喜欢的干部，最信任干部，给他做两个省的同事做省委书记，曾希正同志，安徽省委书记兼安徽省委第一书记，兼山东省委第一书记。这说明什么？党对他的高度信任。
还有一个老同志也是毛主席的老部下，毛主席的亲密战友谭震林同志，谭震林同志50年代毛主席对他非常信任，让他做中国最重要的两个省，也是经济当时是中国最富庶的两个省，江苏省和浙江省的双省委第一书记。
什么相当于过去湖广总督，是不是或者是两江总督。
01:09:06
这种。
01:09:06
情况有的不多的，我刚才讲郑希成同志对革命贡献很大，当然以后今天我们人们知道的都是曾同志的以后犯的错误，大跃进期间，曾希正在安徽推行基础方针，造成安徽的困难时期大量的人口的非正常死亡。
以后他做了很大的改变，又是在安徽大力推广包产到户。
所以毛主席在72年以后，1962年对他批评，所以他什么都没有了，他就做一个华东局的多分配工作的书记。
有的时候可以不分配工作的，大家知道吧，就给你一个民生的，但是在家里工作在家里就看书休息，这也是一种刚才我讲的张闻天同志，张明同志同志很了不起的，他在长征中其实他起了非常重要作用，他在政治上和毛主席高度配合。
党的七大以后，张闻天同志作为犯错误的领导同志，被接收为被全党选为七大政治局委员，其他政治局委员每个人都有事情，一个人都要管一个根据地，或者管1个方面军或者是什么的，张斌同志他管4个人到5个人，中央政治研究室材料室管4~5人，这是毛主席给他的工作安排。
但是张闻天同志一切为刚才我讲那个年代一切是以革命为第一目标，个人的一切都不是不值一提的，所以在延安有一段时间，其他政治局委员都是一大摊子，他政治局委员是管4个人，所以以后情况发生变化，去到东北，东北当时化成9个省，所以在东北做1个9个省中间的1个小省，浙江省委的意思，浙江省委书记这是解放战争时期。
好的，刚才我说到哪里了？
01:11:14
说忘掉了，
01:11:16
说到红军长征为什么成功，曾希圣同志非常不得了的，他是当时红军军委二局的局长，军委二局是什么？管密电码，密电码，一个是共产党红军的密电码，国民党在长征中一份都没有破译，但是国民党追剿红军的密码多数都被曾希圣和他的军委二局全部破出来。
01:11:44
功劳太大。
01:11:46
大不大？
太大，所以郑希成同志以后，毛主席让他做两个省委第一书记是可以理解的，后来以后他赋闲在家，在家里业余爱好搞密电码工作，真的是这样的。
安徽省委内部出版一本书不公开发行的曾希正同志专门提到赋闲在家，天天在家里潜心研究配电网，只是那个时候高科技已经迅速发展，人家也不重视他的意见，他的还是30年代老一套。
那么我刚才讲的刚才叙述64年到66年，越来越强调毛主席到了文革中间发展到登峰造极，文革中间还是宣传长征的，长征是一以贯之宣传的，可是每一次宣传他的不一样的，50年代宣传是红军英雄主义艰苦卓绝，60年代强调毛主席重要，到了文革中间更是强调毛主席，那么原先他多少会提到一些其他的老同志，毛主席朱总司令或者周恩来了，五六十年代还会提到到了60年代只提两个人，文革开始就毛泽东和林彪林彪事件完，林彪事件发生以后，那么有关长征的只提一个人，毛主席所以到了文科结束，我们在有关长征的叙述中间就开始恢复历史的原貌，这个历史的原貌就是把毛泽东、周恩来、张闻天都给他提出来了，不让毛主席一个人孤零零的了，所以他的一批革命战友都出来了。
那么过去对反面人物，反面人物主要是红军，反面人物是重点是讲张国焘。那么以后六七十年代重点强调张国焘、王明，还有莫斯科的洋顾问李德，是吧？那么以后又加几个人，还有博古和秦博古、秦邦先、王明、博古。最近几年有关长征的叙述，在反面人物中间不那么教条化了，对秦邦先还有凯峰同志，但凯峰大家听过吧？
遵义会议唯一反对毛泽东复出的政治局候补委员叫凯峰同志，海峰同志年轻气盛，他反对毛泽东出彩，所以曾经毛主席还是跟他有长期的六7年七八年的一个革命的合作，长征结束以后，主要是发挥海峰同志的战斗性，在和四方面进行斗争的时候，海峰同志冲在最前面，他揭露张国焘的错误的时候，海飞立下了汗马功劳，就是他把许世友逼跑的，大家知道吧，许世友到抗大以后忍受不住对张国焘路线的过火批判，株连到广大四方面军的高级干部就携枪逃跑，那么起因也是凯丰同志，但是凯丰同志的合作到了42年43年延安整风的时候，凯芬就成为被批判对象了，因为他是王明路线的忠实追随者，所以凯峰同志的夫人在整风中间被斗，然后精神失常跳河自杀，是吧？
所以建国以后凯飞是中央宣传部副部长，所以毛主席还是搞五湖四海的，他自己也讲过，要善于团结那些反对过自己又被实践证明是错的，那些同志开会就是这样的。
我想休息两。
01:15:41
分钟好不好？
01:15:41
休息两分钟休息两三分钟，又要录一个代表。
01:16:13
对吧？
不要不给录了。
01:16:15
他是。
01:16:17
他们是工作也不要录了，对，行业是历史要听听就可以了，谁知这两个老旧的
但是我不知道，但是没关系，我既然来了我不管，我还是按照对的事情，别人怎么有什么看法可以交流。高。
01:17:23
老师你让高老师休息一会好不好？谢谢。
01:17:27
我这个人有谁知。还有概念的他利用他也真正的话，谁知。谁知谁知
两个先下去。数据谁知。好好，谢谢。
01:18:25
好，同学们我们继续抓紧刚才我讲的有关长征的叙述，到了文革中间发生那样的变化，文革结束以后，现在比较实事求是，那么文革结束最近20年，学术界有很多的研究，也出版了大量的有关这方面的作品，所以我郑重的向各位推荐，如果有兴趣的同学或者老师明年年初会出中国工农红军长征亲历记，就是1942年36年的版本，36年写的，37年编好，1942年总政治部印的，从来没有公开过。
1954年公开的时候，它是作为一个党内刊物公开的，但是发行量非常小，早几年四川人民出版社出过一个节选本，但是他做了一些因为商业上的需要，他做了一些调整和改动，不太有一些重要的东西它删掉了，所以明年初的版本将会是最好的一个版本。
01:19:24
那么。
01:19:25
我下面讲这个90年代80年代以来，除了学术上的研究以外，社会大众知道的有关红军长征的最重要两个作品，一个是美国人写的苏尔茨本里写的长征前所未闻的故事，索尔茨本里这个人在态度上了，我不知道他是波动的，他80年代他非常崇拜邓小平领导的中国改革，所以他也对中国共产党的历史非常尊敬。
他到北京来受到许多党和国家重要领导人从李先念、杨善坤、王震、康克清、邓颖超纷纷和他谈话，回忆长征，写了这本书，应该讲给他一个资本，这么重要的人物跟他接受他的访谈，所以他的书在西方非常有影响，可是90年代初他又写了一本书，这本书在西方影响很大，但是国内没有介绍的他他对毛主席态度发生了变化，他写了一个中革命的皇帝毛。
和他80年代长征有所不同，对毛主席批评比较多，我稍微提一下这本书非常重要，第二本第二个重要的东西就是早两年的我们都看过的大型电视的连续剧，叫长征，是唐国强演的长征基本上还应该是客观的，基本上不是全部了，作为一个电视作品的还不错的是吧？
它算是一个比较严肃的，不是细说的，大致都还客观。
那么刚才我讲这是有关长征的几个重要叙述，反面的叙述有没有反面的叙述也有。我介绍同学们可能也看过，一个最重要的叙述就是张国焘的我的回忆的若干片段，张国焘大家知道写了一个重要的回忆录叫我的回忆，我的回忆中间有一大部分是谈红四方面军和红，一方面军两军会合及其分离的一些历史事实，是站在张国焘自己的角度上写的是吧？
那么一般学界认为还是有一定的参考价值，有一定的参考价值，就张国焘的这本书，但是张国焘这本书里面对于他个人的他30年代在鄂豫皖根据地，在川陕苏区，在四川的川陕苏区，他犯下的那种过错甚至是罪行，他都是文过饰非的。
所以我们看这些历史人物写的回忆录要会分析他在川陕鄂豫皖做了很坏的事，厉行肃反，大杀知识分子，大杀知识分子的我们知道波尔布特大家听说过吧，柬埔寨的波尔布特，柬埔寨波尔布特是极左到走火入魔的地步，极左是能上小平同志讲的完全对，又能破坏革命，所有的破坏革命，所以柬埔寨的革命完全是波尔布特奉行极左政策，毁坏掉波尔波特的一个左一个很重要方面，就是绝不信任知识分子。
虽然他自己以及柬埔寨共产党的高级领导同志都是到法国学习的，还有好多是在法国拿到博士学位，但是他们在党内以及在社会大量的镇压知识分子，其中一个很重要的对戴眼镜的知识分子一般都要把它消灭，因为知识越多越感动。可是我的意思，我为什么突然讲到波尔布特，他的老师就是张国焘。张国焘也是一样，张国焘本身是个大知识分子，北京大学的高材生，他在鄂豫皖，他在四川地区，他他是对知识分子基本上也是这样，戴眼镜的人很危险的，非常危险是吧？
反动资产阶级文化的代表者，所以应该是浙江镇压之列，所以红四方面军他和红一方面军有个最大的区别，红四方面军知识分子非常少，知识分子非常少，基本都给杀光。大量的干部是没有文化的，工农干部其实没有工的，主要是农民干部，张国焘比较喜欢重用农民出身的干部，打仗勇敢，经常越级提拔，越级提拔，是吧？
因为他们听话，张国焘又会说又是中央代表，又会讲弗拉基米尔伊利奇什么等等，一下子就蒙住了这些工农出身的同志，知识分子他比较不信任，所以他我的意思是这本书谈红一方面军和红四方面军会合的那一部分有某些参考价值，对他自己的过错他不谈，所以大家看的时候要有这个意识，要有分析的态度，这是我讲的一本书。
另外一个方面来谈的，还有一本书也是很重要的，是目前世界上少数的不多的谈红军长征的，站在另外一个角度来批评的，不是批评也是一个叙述，这个人也是一个党的大叛徒写的大叛徒。同学们可能没听过蔡孝乾就是蔡畅同志的蔡，孝顺的孝，乾坤的乾。最近凤凰周刊早几期介绍，台湾有个女共产党员被蒋经国枪杀之前大义凛然，壮烈就义。
你们看没看过，大概是199期还是198期，一个台湾女匪谍的故事，这个标题叫一个女飞碟的故事，飞碟这个称呼是国民党发明的，国民党1950年以后在台湾只要抓到共产党共产党员，或者是他们认为的左翼人士给他一个称呼叫飞碟。
飞碟就像昨天我讲的，38年以后，他们对共产党八路军有个称呼，内部称呼叫监党和监军，汉奸的奸党监军，很粗俗，你们看这些词毛主席词用的比较好，毛主席说他们叫顽固派。
01:25:58
比较。
01:26:00
你看比较好听比较好一些的对吧？
蔡孝乾、朱同志、朱烈士，女共产党员朱烈士朱烈士被捕，就是因为拆小钱，蔡孝乾是当时党在台湾的最高领导同志，中共台湾省委书记，党的七大中央委员，参加长征的极少数的台湾籍的共产党人，你们看很不容易，台湾籍可是是很早到中央苏区，到中央苏区以后跟着党一直走到了陕北，一直到49年给他一个任务，到台湾去做党在台湾最高领导同志，可是同志看来前面的革命考验20多年了，应该讲没有问题了，可是经不住蒋经国的，我不知道是威胁利诱，所以1950年叛变他叛变以后，党在台湾的整个地下组织全部被摧毁，全部被摧毁，蔡孝乾以后成为国民党的一个特工，从共产党的高级干部变成国民党特工，他在1970年出版了一本书，这本书在国际上影响比较大，名字叫江西苏区一个点，下面叫做红军西窜回忆。
刚才我讲西窜是国民党的一个词，所以蔡同志过去是革命老同志写了这本书，这本书一般而言，除了用词方面是用了国民党的词，什么西窜匪，但是基本叙述还大致客观，那么他写这本书的时候，他也参考了刚才我讲的红军长征记，红军长征记他自己有日记，红军长征期间他有日记，他也参考了红军长征记，因为他1970年在台湾出版的，那么这两本书是有关长征的二叙述，第二类叙述，第二类批评性叙述，其实我看到他们都没有太多的批评，张国焘也没有很多批评，这只写了当时的上层之间的一些矛盾和斗争的问题。
红军西窜回忆也没有多少批评，它里面也是比较客观的写的长征过程中的各种发生的重大事件。当时他曾经有一段时间住在休养年，休养年，同学们听过这个概念词，红军长征期间，中央红军和四方面军不一样，我们有党中央机关，党中央机关里面有很多老同志，什么董老徐老，还有尊敬的曲特地老先生徐老毛主席的老师，60岁了，他们长征怎么办？
他们长征能不能跟着大部队天天打仗，他们回来他们住在休养年，连队的连休养年，就是他们保证这些老同志怎么安全的跟着军队走。
那么刚才我讲蔡孝乾有一段时间也住在休养年，住在休养年，还有一些女同志，中央首长的女同志坐在休养员，所以蔡的文章里书里面提到，他说有的时候当时他是个中级同志，中级干部不是高级干部，说遵义会议到底开会什么一个情况，他是听休养年的什么博古的夫人说了几句，哪个的夫人说了几句，他才知道，因为那些首长的夫人有一些在休养年里觉得还是蛮生动的。
那么我这里要说参加经历过长征的，我后面会专门要提一下意见，中国共产党参加长征的这些老同志都是高度的革命理想主义，革命理想主义，那么这个过程中几乎到现在没有发现，有过同志，比如说有什么同志在半路途中带领一个连队哗变逃跑，没有听说是吧？
成建制的营一个团团长带着一批人逃掉了，或者是什么反水了，没有过，很难得非常难得，我们今天应该很客观的实事求是的看这个东西，非常难得，艰难困苦的这一年没有出现哗变，那么只是参加过长征以后又脱离了共产党，只是少数几个人。
那么刚才我讲张国焘是一个最重要的一个人，还有一个人就是蔡孝乾刚才我讲的还有一个大叛徒，大叛徒也是经过长征，最困难的阶段都过不来了，但是在后面禁不住徐梦秋也禁不住，但是徐梦秋我总觉得他有点特别，因为他两个腿没有了，我是不是不够坚，我应该更严厉的批评他是吧？但是我总觉得他个人很不幸的，有一个同志，这个同志叫郭潜，郭沫若的郭，潜伏的潜郭潜同志，前郭潜同志以后是过透，以后变成了透。
郭潜同志是参加过长征党派，他1937年国共合作，新四军在江南发展，毛主席派100多个重要的参加长征的干部到新四军，因为新四军的同志，大家知道它的主体是留在江南打游击的，陈毅、项英、粟裕等同志，他们是在江南坚持的。
那么红军的中央红军派100多个干部过来，目前是其中一个就非常重要的干部。曾经做过南方局领导下的中共南方工委的组织部部长，由于江西省委1942年左右，江西省委的组织被国民党发现，整个江西省委组织被破获，上千名共产党员被逮捕，是吧？在这种情况下，郭潜是受南方工委的派遣到江西来来了解情况的，是吧？也被国民党抓到，抓到以后就叛徒了。
他的夫人也是参加过长征的，夫妻双双当叛徒。
01:32:52
49。
01:32:54
年以后到台湾去，是国民党军事情报局的副局长，军情局副局长以后成为一个历史学家，出版一个非常重要的一套书，叫中共史论4册，今天也是国内外研究历史的必看的一套书，中共史论他没有用国钱，当年在共产党中的用的名字他改名了，叛变共产党以后变成国民党，他换了一个名字叫国华人，中华的华，伦敦的伦，郭华伦，国华也是一个参加长征的老同志当叛徒的是不多的，这样的叛徒很少，非常少。
那么还有一个同志他的命运也是非常令人很感慨，我们说在革命的英勇行军中总是有中途掉队者，革命内部总是会有矛盾，有委屈，但是在大的方面我们应该守住自己的分寸。昨天我也讲过，大捷要站住，要守住分寸。有的时候有的同志就是因为受到一些所谓不公正或者委屈，想不开，一下子落水以后铸成千古之错。
我下面要讲一个同志叫和谓和任何问题的和畏惧的畏。何卫有没有同学听过他的名字？没有听过红四方面军的一个重要的领导人，如果不出任何问题，如果不是跟张国焘跟得这么紧，解放以后肯定是上将，肯定是的，地位非常高，红四方面军的参谋长曾经做过红四方面军主力军的一个军长，何为？就是在张国焘和毛主席党中央的对立中间，坚决的支持张国焘和党中央特别和毛泽东同志，让毛主席产生对他有一个很大的负面看法，负面的看法，但这个人是一个工农干部，没有什么文化的，打仗非常英勇，身上有很多伤很多洞，这是革命的资历。
是不是老革命身上有好几个枪枪眼等等，何伟同志呢前和位同志以后成了叛徒，他是1937年也到了延安，我们知道红四方面军到延安以后，在清算张国焘、郭涛路线的过程中，有一些很严峻的批判，那么领导的就是凯峰同志做领导，在动员4方面军对张国焘进行大批判大揭发，李先念同志是红四方面军的一个非常重要的干部，居然把他连贬是贬，最后贬他到当一个营长，因为你们犯错误了，你们更错人了，对不对？是吧？
当然你现在他感到委屈以后，毛主席觉得这样对你现在不公平不公正，所以让李先烈带一些同志回重回湖北。李先生同志不辜负党和毛主席的希望，在湖北又开创出一个新天地。大家理解吧？知道的吧？
所以湖北以后他是新四军第五师在这边，李先念，那么李先念也是一个工农同志，就是农民出身的，原来是木匠，何伟同志是个工农出身，那么他跟张国焘跟得非常紧，张国焘离开中央到武汉以后就到你们这儿，到这儿以后跟国民党接上线跑掉了是吧？何为觉得在延安心灰意冷，进会议了向党提出来，他要到西安去看病，组织上也同意了，哪知道到了西安以后他也是一去不回，因为他没有那么重要，所以也没有派什么人去追他是吧？反正也无所谓了。
对他也无所谓，所以何为七搞八搞找到张国焘两人抱头痛哭。
01:36:58
因为。
01:36:59
他们自己觉得他们大家知道一方面军和四方面军会合的时候，四方面军是8万人，兵强马壮8万人，红一方面军就1万多人，非常困苦。当时的文献都看到穿的破破烂烂形同膝盖，吃的辛苦太多了，从江西一路到了川康地区，所以何为以后看破红尘跟国民党混了一段时间，这些同志他也不能跟国民党混在一起，它的底色是共产党，大家理解吧？
一生它的历史和党和红军已经交融在一起，他怎么能够接受国民党的官场上那些东西，国民党也不喜欢中共的叛徒，他们觉得叛徒可利用不可信任，你既然能叛变国民党，将来也会叛变叛既然叛变共产党将来也会叛变国民党，所以国民党对他们不重用何伟，这个人比较有志气，文化不高，居然从头学习，对政治完全看淡，开始一个他自己的人生居然成为金陵大学农经系的讲师，这是一个传奇式的人物，是不是传奇人物？一个农民同志打仗身上多少洞，然后是彻底看透，然后是搞农业经济居然成为农经系讲师，但是1949年和他的夫人一起对生活感到绝望和幻灭。大家理解吧？
我们大军要解放横渡长江的，他可以逃的，国民党不带他，他没有关系，他是讲师，他起码可以逃到香港，对不对？混一碗饭吃还是有的。我想何卫和他的夫人可能已经彻底的对政治有一个新看法了，他们完全绝望是在镇江夫妻双双投水而亡，是一个悲剧性的对吧？原来是一个红军中的战将，变成大学讲师，再偷水而亡是吧？
所以我们在红军的波澜壮阔的历史的叙述中间，也要看到这一类人物的这种跌宕起伏的人生。这是我个人在在看红军历史的时候，经常会产生很多的一些感慨。当然我们过去一般不太谈他们，还有两个同志很悲惨，非常悲惨，刚才是跌宕起伏的人生，他是自己投水而亡，没有人逼他自我选择，我们是空叹息而已。
还有两个完全是悲剧，彻底的悲剧。跟着张国焘有两个同志，这两个同志是有文化，张国焘难得的用这两个有文化人是他的亲信，也不是亲信的，就是比较信任的同志，一个叫李特，特务的特，李特同志听没？
听过黄超同志，黄克诚的黄，超级大国的超，黄超都是4方面军的高级同志，这几个同志在四方面军和中央对立过程中，是跟张国焘跟得非常紧的，那么我们知道1937年以后，当把这几个同志他们当时在新疆西路军失败以后，最后在新疆被冤杀，冤杀了，1938年在新疆秘密猝死，一直名誉没有得恢复，特别是李特他是安徽人很悲惨，他的老母亲1949年每天在大道上等解放军等了两个星期等他儿子，因为他知道他儿子参加红军的是吧？
49年一直没等回来，从此李特就消失掉，作为负面人物存在的。
早一两年前，解放军总政治部对李特和黄超给予平反，给他们称呼是中国共产党的高级指战员，中国工农红军高级指挥员，是这样的，所以这两位人是1938年在新疆杀他们的人是邓发，邓发同志刚才我讲过邓发你们听到了，邓发对不明不白的死了，所以这件事情我相信张国焘讲的是有一定道理的，张国焘决定他真正离开是因为李特和黄超被杀，对上他感到他危机，所以1938年他利用继皇帝陵的机会逃跑，导致他的原因，他自己做是两他们两个人被杀。
我再讲一点，因为时间关系我后头还要再讲，再给他一个好多东西不能讲的，我讲最后一个，我们说长征以后成为党和军队的重大的精神资产，无形的巨大的精神资产。
长征应该也是合法性来源之一，合法性来源，我记得文革中间我们很多老同志都有印象，我们的功能就是一般的老百姓，对于老干部大家很尊敬，对文革新贵坐直升飞机上去的很反感。
我们很多老百姓都认为他是老红军，他吃好一点住一栋小洋楼他是应该的，老百姓把给予充分的合理化，因为他们是曾经吃过苦的，爬雪山过草地吃过苦的，今天享受一点是理所应该的，看不惯的是那些文革的暴发户，比如说王洪文火箭式的干部，大家对他没有什么尊敬感，而是文革中间我们普遍的同情那些被整肃的老干部、老将军、老元帅，人民群众对他们充分的都认为他们是给他们一些好的待遇是应该的，对他们受到的冤屈都给予同情。
所以我刚才讲不是文革，长征是重大的合法性来源，就经过长征的他们打下了天下，那么等等大家接受。
那么毛主席他也很看重长征作为一个界限，作为一个很重要的标志，我们说我们知道长征之前参加长征的一些同志，有许多不是党员的，江西时期比较严峻，对于人的要求非常高，不是怀疑你是特派嫌疑，就是怀疑你家里有什么背景是吧？
有一些同志是在监视下走完长征的监视下，我刚才说长征这个过程中，这个我们军队是高度统一的，理想主义非常重要，革命的理想主义，还有党的纪律非常重要，可是也还有一个制度的保证，制度保证那个时候很严峻。
我们军队中有一个叫政治保卫局，大家听没听说过？莫斯科有一个国家政治保卫局，江西时期全盘照搬莫斯科，甚至政治保卫局的同志穿着军装都带一个碧辉，碧辉写了几个字母都是跟俄国一样的，叫戈博屋。戈博乌戈博乌是政治保卫局的俄文字的一个简易，格波乌就是以后克格勃大家懂吗？克格勃听过，克格勃的全称叫格波乌，戈博物，戈博物的前身叫切卡，切卡听过吗？列宁时期吉尔任斯基同志是切卡的奠基者，切卡是什么？无产阶级的宝剑，无产阶级的一个宝剑，专门杀敌人的一个宝剑，镇压敌人的无产阶级专政的一个基一个重要的工具。
红军长征中间政治保卫局非常的重要，但是政治保卫局的方法是有问题的。
所以毛主席遵义会议以后，隔了一两个月，他利用战争中的一些情况就改成了政治保卫局，政治保卫局可以不经过上级批准任意逮捕人任意处决人的，只要指认他是反革命，他有逃跑嫌疑，可以立即采取军法措施的，权力太大。所以以后毛主席说党的保卫组织一定要置放在党委的绝对领导之下，否则是非常危险的，否则是非常危险的是吧？所以这我就不多讲了。那么我的意思是长征途中沿途是有开小差的人还是蛮多的，当然你要看我们要具体分析，开小差的主要是新进口红进来的同志。
扩红大家懂这个词，扩大红军专有名词简称扩红。扩红就是红军长征之前，江西的年轻的男性都要当兵，你否则红军没有那么多，是不是？就临时扩红，我们每个人都有任务，我今天扩红100名，明天扩红30名，进行扩红竞赛，谁竞赛小红花等等。不打国民党你要有人才能打的是不是？沿途都有括弧，口红太迅速，来不及进行教育，来不及进行教育的时候，有的那些老乡思乡心切，又想念他家里的老婆，半路上逃跑的，有的这种情况是有存在最可惜的，我也为这些同志很感到惋惜的。
快到陕北的时候，过了草地最困难的时候，曾经是有一个逃脱队，我们不能说逃跑叫脱队，逃跑是难听的，脱队情况比较可以理解脱队有一个小的波浪是什么？因为过草地是最艰难的，雪山当然很艰难，但是过雪山大家知道一般是一天中间就过完的一天，早上一早就要过，大概到下午几点就过完了。
可是草地我们知道草地是过6天到7天，6天7天中茫茫一片草草地雾气腾腾，脱队的同志经常脱队同志，我看到那些原始资料上讲了，精神一旦崩溃，人马上陷下去，大家理解吧？
水唧唧的，人一旦没有精神支柱了，整个就是往下沉的，很多同志就在这个时候是精神崩溃了，看不到人，然后产生时空感觉都没有了是吧？走几天最困难是这个阶段，经过这个阶段，我们说到达汉族区了，草地是在藏区，当时我们的红军战士还不太懂民族政策，民族政策的宣传，不像今天他们就三人去出番区了，大家理解吧？
番区，所以今天我们肯定要把它做一些修改，出番区以后，有一些同志就在到了汉人去以后，终于有饭吃了，有地方睡觉了，草地上是很难睡觉的，是要找一些干一点的地方，睡觉是非常困难。
那么有的给当地农民做女婿，做女婿了，说就不想继续革命了，有一些同志就是经过了千辛万苦，从江西快到陕北了，过了草地给别人做女婿去了，有的那么我这里还要讲。很多同志是被有一些同志被押解过程中，包括刚才我讲的红军中的女文艺工作者李伯钊同志，组织上一开始对他有怀疑，叫怀疑中的使用，使用它，但是怀疑的他在红军长征中间不断给大家跳舞，跳什么水兵舞骑兵舞，这很重要，给大家一个精神的激励了，但是他的党籍是没有的，是给他党籍取消的。
全部是经过长征以后，毛泽东说不是入党的同志全部就长征经过了，所有考验都经过了，所以不要后悔期，一定都是党员。付连章同志同学听过吧？副连长，毛主席的一个医生，建国以后我们卫生部副部长是吧？这个人原来是福建的长汀地区的一个福音医院的医生，他是一个基督徒，他当然非常同情红军，也支持红军，但是他是个基督徒，他跟共产主义东西可能还有一点不一致的地方，那么他老人家也经过长征，所以他是经过长征36年以后，毛主席发话以后，他光荣入党。
01:50:34
变成党员了。
01:50:36
那么毛主席就是在党的九大，我们说在文革高潮，党的九大上，他在做报告的时候，毛主席不是报告就是讲话，毛主席讲话里经常是起伏很大，先从现在我们应该怎么做，又回到历史，又回到现在，他是这样子的，他提到他说张闻天、博古、王家强还是吃过苦的。他们是吃过苦的，王明是没有吃过苦的，因为王明在党最困难的时候，在莫斯科，在莫斯科住在高级公寓里面，我们这批同志虽然他们是犯了路线错误，但是他们还是吃过苦的，所以老人家一直有这个概念。
所以一般而言，刚才我这里要讲，就是经历过长征的同志，只要不在政治上犯错误，政治上犯错误，一般讲党的组织对他们是格外的关照，格外的关心的。
我们以前老同志应该都知道的，就是你不要政治上你政治上如果比如说有的老红军这个情况也不好，让蔡妙根大校他没有变成少将，他是长征老同志，他是非常同情彭德怀公开的为彭德怀讲话的，那么这个老红军也是被批评的，文革中间他又还继续为彭德怀鸣冤叫屈，所以蔡妙根同志是文革中枪毙的一个老红军，蔡同志就是很悲惨的老红军，为彭德怀讲话，那么文革中间可能为彭德怀讲话，又稍微批评毛主席了，那么犯了死罪，触犯天条了是吧？
但是只要你不搞到这一步，大家理解吧？一般都还好，一般都还好，但是也有同志运气不好的，我刚才还有一个同志是文人的高级知识分子参加过长征非常少见的叫冯雪芬同志，冯雪芬同志听过吧？
林雪峰曾雪芬同志跟陈凡武一样，党内少数高级知识分子走完长征的，但是冯雪峰同志年轻气盛，他是浙江东部人，浙东人性格非常直，有的时候不会转弯。1937年以后他在南京党的八路军办事处，他和当时八路军办事处的负责同志博古发生争执，他认为博古对国民党态度诱了，那么他一气之下他回家了，他参加过长征，跟着党这么困难就走过来了，他居然两年中间回浙江义乌老家写太平天国的小说了，所以以后他又回到他他又参加新四军，在上饶集中营等等吃了很多苦。
建国以后当然也给他安排文联副主席人民文学出版社什么社长，但是总是不行，他总是搞不过周洋，周阳没有参加过长征，37年以后到延安去的，但是他没有犯过脱离组织的错误，所以冯雪峰同志是党的高级干部，中间少极少数义气，从一一时怒发冲冠，脱离党两三年，所以以后成为大右派，成为右派，所以他的老红军也没有救了他，是吧？
所以只要不碰到这些事情，组织上都特别关注。
那么我这里还要引用一个外国人的话，红军长征中间有一些外国人也跟着议政走的，大家听说过外国人传教士这个不在红一方面军主要是红26军团，红26军团，红26军团就是肖克王震同志领导的红26军团，他们长征的也非常辛苦。
到达贵州的时候，我们知道贵州云贵地区有很多法国人，英国人的传教士，中国非常边远地区，这个传教士对于革命重要不重要？重要不重要？这么重要告诉你我问问。
01:54:55
看什么？
01:54:59
不是我讲对于革命，我们要我们看到比如说我们今天红军经过县城的发现三个传教士，我们是把他放掉，还是把他们都抓起来，因为这是战争状态下，我们没有钱没有粮什么都没有，所以看到这几个外国人潘教授把他们抓起来了，抓起来很现实，因为争取可以要一点把他们作为一个。
01:55:27
可以谈判的，
01:55:30
不要用今天的逻辑，同学们，我们用当时的历史逻辑，不要用今天的观点，战争状态下处在弱小的情况下，红军什么都没有。
那么肖克同志我这里讲，我觉得这是很有意思，很能说明问题的。
抓到传教士是一个瑞士传教士，他叫博福里博一博的博科技富里富里博福里博福里先生，伯父李先生居然跟着红军走了18个月，他到了延安的一直带到延安去，带到延安以后把他放掉了，让他回去了。
那么伯父礼本来逮到伯父礼是为了要弄一点钱的，但是红军对他非常的客气礼貌，从来没有对他施加过任何身体上的那样的一种伤害，跟他就是很现实的，但是途中伯父礼对共产党的看法在改变是吧？而且帮助共产党很多，那么肖克的部队到达贵州以后没有地图，没有地图怎么办？糊里糊涂的走错路怎么办？
好不容易找到一个法国地图，法国人出的一个关于贵州的地图非常详细，伯父李先生详细的把法文的地图翻译给红军领导人，给红军很大的帮助，在这个过程中双方关系越来越好，越来越好，伯父礼完全被红军感动，他说红军这种英雄主义牺牲精神等等。
那么这个老人家回到英国去，他是在英国出生的瑞士人，还写了一本他跟随红军的建委。
这本书在1989年是我们昆仑出版社出版的，肖克同志是伯父礼的老朋友，肖克同志在他的回忆录给伯父礼写的回忆录写一个序，他说伯父李先生是被我们关押过的，但是他不练就恶他这种态度和胸怀令人钦佩，这种人值得交往，就逍客还是对他大家成为好朋友的是吧？
当时还抓了一些国民党的什么人，也是跟到延安去的，到了延安以后放出来的，那么以后建国以后是贵州省政协副主席了，那么等等就这些人就是没有成为敌人，反而成为很好的朋友，被红军的精神所感染。
好的，同学们因为时间关系我只能先讲到这儿了，谢谢大家。
01:58:10
材料给大家发一份。
01:58:21
的，好，葛老师。好。
01:58:28
高老师您好，我问的问题可能与昨天的关就是苏联对于中国共产党在中国共产党为夺得政权以前。
01:58:38
麦克风是我这边还是你这边？好，你说。
01:58:43
中国共产党在为取得政权以前，苏联人对中国共产党的帮助是非常大的，那么作为中国共产党，他们是否对苏联人有某种承诺呢？
01:58:55
对苏联人有没有承诺，是这个意思吧？
好的，我想你刚才讲的，当然今天我们都知道在整个中国革命的过程中，共产国际苏联共产党对中国革命有很大的帮助，体现在不同的方面，干部培训方面，思想支持方面，理论框架的提供方面。
大家知道毛主席以后是对中国的马克思主义有发展，但是它发展不是凭空发展的，他是在苏联人给我们的有关中国革命的基本理论的框架前提下发展的那一套基本解释体系，比如中国社会是什么？中国社会的性质是什么？中国革命的动力是什么？全是苏联人给的，那么理论上给我们的帮助，干部培训中给的帮助，干部培养中帮助，还有经济上的帮助都是事实，但是我没有听说过，我到今天也没有看过中国共产党拿一个什么东西跟他交换，当时不是这个事，没有这个概念，就是国际共产党是一家是一家中国共产党是共产国际的一个支部，你有责任有权有责任来帮助我，我也有责任来支持你。
那么这个支持在20年代后期30年代初期，就是刚才我讲的李立三王明等人提出来武装保卫苏联，那么王明等人更过分一点，苏联是社会主义的祖国。
大家知道苏联这个词你们听没听说过？没有想过苏维埃社会主义共和国联盟是一个没有地域概念的国家联盟，实现社会主义革命以后都应该并进去的，大家理解吧？苏维埃社会主义共和国联盟有没有地域感在哪里？不知道。他是今天我们俄罗斯是一个地方，苏联是个什么地方？苏联不知道苏维埃社会主义共和国联盟，所以那个年代大家就是一个全世界无产阶级是一家是一家，我们失去的只是锁链，我们要创造一个全世界共产党的新世界，是这样一个概念。
还有马克思的思想对当年的共产党人影响很大，工人阶级无祖国，这个概念我们今天已经不谈了，完全不谈的。
马克思早就讲过工人阶级评了熟悉的国际歌声，国际歌，我们在任何国家可以找到自己朋友，因为对于我除了锁链什么也没有，我是靠出卖劳动力生活，对于我在中国在俄国日本一样的，这是19世纪马克思概念，这个概念今天以后要修正的要改善的，所以毛泽东执掌中共的领导权以后把气氛开始转变。
所以以后周恩来在40年代说过，我们首先是中国人，然后是共产党，大家理解吧？而王明等人苏联是伟大的社会主义祖国，这两个概念，好，这是我回答你的。
02:02:05
在人民解放军的历史上有所谓的四大惨败之说，西路军事件，还有皖南事变，还有湘江选战，还有金门势力是吧？
那么这里面我想请教一个问题就是说西路军的失败，你认为谁应该负主要责任？
02:02:20
好的，西路军这个问题是一个很复杂的问题，也是大家很关心的问题。
他的对于这个问题的讨论，过去长期以来就基本在毛主席给的框架下，毛主席那个年代没有讨论的，毛主席在西路军还没失败之前，就已经写着文章里就提到西路军的失败，标明了张国焘机会主义的失败，这个应该是显而易见，是他是在之后写的，大家理解吧？之后写的，但是在毛选50年代编毛选的时候忘记了做的不够细致是吧？还没失败，他已经写到了失败了。
那么这个肯定是以后加上去的，经过专家的考虑等等，那么由于毛主席领导中国革命取得伟大的胜利，他成为全党全军全国人民的伟大领袖，所以他定下来的事情大家都按照他的叙述来叙述。
所以西路军的四方面军的高级领导同志最重要的是两个同志，一个是李先念，一个是徐向前。徐向前应该地位更高一些，他们为了党的最高利益，都是按照毛主席的调子来说话的，是吧？那么用毛主席话讲四方面，军同志比较谨慎，以后在文革中间他讲了这几十年四方面军的同志比较谨慎，一方面军的同志翘尾巴了，翘尾巴了，因为一方面军是毛主席一手怎么讲，一手一手培养或者领导或者成长壮大起来的不一样的，一方面就是毛主席带大的，4方面军是张国焘的，当然都是党的，那么西路军的事情到80年代以后，毛主席去世以后，历史学家根据很多文献就开始做研究，那么今天我这里是真的很简单的概述一下，西路军的失败有几个方面的原因，最重要的原因我想应该还是跟陈昌浩有关系。
陈昌浩对延安的指示是完全机械的教条的固定的，他在战况发生迅速变化的情况下，完全不敢自主判断，全部听延安的，延安隔得这么远，对电信情况非常不了解，所以他因为是张国焘的事件中他犯了严重错误，从此就变得谨小慎微，胆小怕事，陈昌浩应该负非常重要的责任。当然延安方面对西路军的电讯的指导，那么随着战况的变化这么剧烈，是不是每一个指导都那么顺当，都那么合理，也是有问题的。
所以我个人是觉得应该是这样，陈昌浩负的责任更大，所以他是以戴罪之身。陈昌浩39年以后到莫斯科，53年54年是经过毛主席和刘少奇的同意才回到中国来，回到中国来以后成为马列编译局的局长，从此是非常谨慎。他到湖北来到武汉来，武汉是他的老根据地，他的很多老部下都是在这儿当什么司令，当什么中将少将都是经过中央批准的，所以陈昌浩50年代到武汉来的时候，他也很愧疚等等。
所以我回答你刚才讲的第一个这个问题，这四大惨败的我认为比较重要的是湘江之一，湘江之意共产党红军中央红军过去的时候将近是8万人不到一点，过江之前是8万人，过去3万3万人。红军大家知道冲破4道封锁线，是不是？
应该讲前面的一二三道分所线比较好抽，比较好抽，特别是第一第二稿分手线，相对而言应该讲是毛主席的和周恩来的高明的统战策略起了作用，是打通了广东军阀陈济棠，广东军阀为了自保，他和中央红军有君子协定，有临时停战协定，大家互相之间有借道的这种协议。
借道毛主席被左倾路线打击以后，他很关注中央苏区的南部的情况，南部于都就靠广东这一带的情况，他在这个段这个阶段非常重视和陈济棠拉关系，陈济棠是广东的土皇帝，陈集团为了自保，他跟共产党有协议的，所以红军是10月初10月二十几号长征过的时候，所以我们很多基层干部中高级干部都搞不清楚这个账怎么这么顺利呢？
好像就打几枪，而且收了好多战利品，事实上是陈济棠跟我们这边讲好的，故意把很多战利品摔掉的人给共产党的，所以过第一道第二道都比较好，相对讲统战策略发生了巨大的成效，但是过第四道的时候是真正的血战，冲过去的就有3万人，所以中央红军一下子变成3万人，所以到陕北的时候只有7200人，7200人，所以这个人数你们看损伤多大彭德怀同志的实际上我们知道毛主席的红一方面军是两支，一个是红一军团，一个是红三军团，红三军团的领导人是彭德怀，彭德怀到了快到吴起镇的时候流眼泪，红衫军团是非常能干的，而且红衫军团有的时候也受气，我们知道革命总是不同的有矛盾的，在阳光普照的时候同样有很多复杂的关系，红一方面军红一军团和红三军团之间也有一些矛盾，所以红三军团伤害很大，硬仗很多大仗都是红衫军团，红衫军团到陕北的时候这才几千人2000多人，3万人就成2000人，所以彭德怀难过的流下眼泪，当然都是党的军队了，也没有什么了，有这样一个情况，所以我没有时间回答你刚才讲的4个情况了，金门战役等等金门战役还好了，金门战役是个局部性质，局部性的一个情况就是拿下金门，当然拿下金门不错，可是拿下金门台湾越飘越远，大家理解吗？
就今天看不拿下金门是非常好的，所以陈水扁现在已经公开提出来要金门撤军，金门撤退，他恨不得共产党恨不得这些马上把金门拿下来，你拿下来他赶快撤退，撤退以后从此给你永远拜拜。大家理解吧？
所以我们现在靠的进门就在边上，一手就可以抓住，所以这个很好是吧？看来历史上的事情有时候要放长时段来看，金门战役49年没成功，是不好的事，今天看不错。
02:09:22
高老师，我听说你学了一本书叫红太阳是如何申请的，你可不可以给我们介绍一下？
02:09:29
不要介绍。不要谈了，我们就谈今天谈红军长征，对。
02:09:37
这个问题就是有一句话叫做以铜为鉴，可正衣冠，以史为鉴，可知兴替，你用一件可明得失，就是刚才听您讲了这么多历史人物的兴衰人物，我觉得有很多感慨，您能不能给我们的人生道路提一些建议？
02:09:54
你们的老师。
02:09:56
你们的校长，你们的很多都有建议，我相信你们看很多书都会有自己的看法，你们都是成人自己选择，保持一个很好的身体，对世界的兴趣，对我们社会有一种关怀。因为当然我们不仅是自己要读书，成为一个专业人士，但是我们是这块土地中成长的，我们对这块土地应该有责任。
那么我个人觉得在这样的情况下，我们应该多学习，在专业的情况下，保证专业第一的情况下，多一些对社会的关心和关怀，也对我们的社会将来有一点回馈，这是我个人如果讲建议这个建议是吧？
02:10:47
老师您好，我想问一个昨天没有来得及提问的问题，现在我经常看到这样一种说法，就是今天的改革开放差不多是走60年前南京10年时期的老路，就是在经济改革和社会改革领域，比如说在城市化方面，在法制建设方面，公务员制度方面，以及开发西北与西部大开发这样口号的提法方面，都跟60年前是惊人的相似的，所以我想问的是您是否赞赞成这样一种说法？
还有这样的相似性，是否可以作为我们思考中国现在思考中国现代史以及解决现代社会上产生的一些问题的一个角度和逻辑性。谢谢。
好的。
02:11:34
你的问题很大，我想这样子的是中国共产党和国民党是20世纪中国最大的两个政党，他们都是在中国近代的基本问题的基础上产生的，他们有自己各自的理念，但是他们都要面对中国的基本问题，要解决中国的基本问题，所以他们最后以后形成了一种不同的解决中国问题的录像，对不对？
国民党有一个比较或者我们讲他比较关注社会的中上层，主张一个渐进的那种社会改良的方式，同时也是一个强调威权的权威主义的这种方式来领导中国走向现代化。
那么中国共产党从早期的那种从苏联马克思主义理论来的走一种激进的关注社会基层的深刻的社会改造的录像来解决中国的问题。
那么面对的问题都是共同的是吧？那么今天历史发展不断的就是在演变深化新的超越，那么在新的施工条件下，可能我们不要去拘泥于过去是国民党做的还是共产党做的，我们看历史有一些基本趋势，这些基本趋势是不管你国民党共产党你都要面对的，是吧？
比如说中国的工业化，中国的城镇化，中国的什么等等，刚才同学讲的很多这些东西都是你要面对的，所以过去做过的我们也从那个过程中我们吸取一些经验教训，今天还是继续可以做，所以我个人认为是考虑到历史的延续性，考虑到一个就是面临着的共同问题来看这样的一个事情，跳出党派意识，把它看成是一个国家民族进步都要解决的问题，这是我的一个初步的想法。
好的，你好。
02:13:46
我觉得问一个问题，你刚才说的红军形象是党的精神支柱，那么在我们现在青少年之间，红军的形象离我们好像越来越远，越来越模糊，还有关于红军一种老革命的那种电视的收视率也低于其他也低于其他电视，这是与我们青少年不喜欢看周围片子与合作关系，那么你对这一现象怎样看待？
所以接下来唤醒我们的青少年都有红军的力量。
02:14:12
我。
02:14:13
认为这个你刚才提到主要是从宣传上，从宣传的角度，从党的宣传什么等等，这个角度我主要是还是从历史历史研究这个角度有所不同。
那么在我看不管怎么说，我们人应该有一种这种精神，仍然有精神的是吧？世俗生活，当然世俗生活我们每天在世俗生活中生活了，觉得也不错，也蛮安逸的，但是我们应该有一种，总之我觉得应该要有一种精神。
那么我们从当年的红军的这件事情中间，我们看到这种精神，我觉得还真的是值得学习和借鉴，就是你刚才说的今天年轻人不太感兴趣，今天面临一个新情况，今天是一个比较多样性的新的环境，我倒是觉得。还是有借鉴和学习的这种必要，但是也没有必要通过什么开展一个运动，3天5天天天这样子，那么有没有我个人是觉得这样，但是是值得学习，因为他们每一个人那些，你看刚才我看的，我们中间有很多体会。
02:15:38
很多感受，这个很重要。
02:15:43
但是有个问题想探讨一下，现在气候上也有民间一直说当年的文革是因为刘少奇跑的是内斗而引起的，内斗的结果是实际大众文革是中国停滞了10年，但实际上也有人说从经济建设的能力上来说，刘少奇也是远远桥上毛泽东的，毛泽东搞革命有一套，但是经济建设是远远比不上刘少奇的，而改革开放邓小平实行的什么家庭连线承包责任制都是从刘少奇那边学过来的，对此你是怎么看的？
02:16:22
是这样的，去年我好像在这儿讲过一个报告，我是看毛主席的诗有所思，然后谈文革的发动的，好像谈过去年谈过这个问题，把你刚才问题最核心的一个问题是什么？我怎么认为毛主席不会搞经济，刘少奇会搞经济，是这个意思吧？
好的，我来谈谈。应该说毛主席还是非常希望中国能快速的富强的，这是肯定的，那么他有一个他的对中国富强的一个基本设计，在1957年之前，毛主席他比较相信苏联的那一套方式，苏联那套方式，因为苏联那套方式可以在短期内计划经济，短期内迅速的集中国力是吧？快速的在某些领域达到一个工业化的目标。所以57年之前比较相信苏联的这套模式。
而事实上我们从1953年开始，全面的引进苏式的计划经济，特别是关于工业生产工业管理的那套模式，对中国产生了一个很大的影响，那么应该客观的说是苏联式的这种计划经济帮助中国在50年代中期建立起一个初步工业化的基础，但是毛主席始终是想走自己的路，57年以后，特别是5六年，苏共二10大披露了斯大林的错误，包括也披露了苏联在生产方面农业方面的很多错误，特别是农业方面的错误。
所以苏联农业从10月革命不知道通过了很多关于农业问题的决议，苏共中央召开了无数次的会议，可是到50年代甚至到60年代，苏联的农业产量始终没有超过1913年，1913年是什么概念？第一次世界大战爆发的1913年，所以搞了无数次的这些什么决议，合作化都是没有，这矛盾又想走自己的路，他总是觉得在中国我们能把蒋介石打倒了，世界上最难的事是什么事？
不应该是精神在毛主席的头脑里，在那个年代打天下是最难的，对不对？天下都能打下来，蒋介石都能打败，都能夺取全中国搞经济这么了不起，你们村民会搞，刘少奇会搞，我不会搞。
02:18:59
他。
02:18:59
老人家讲过这个律师的话的，我就不相信我不能会搞经济，那么它的经济实际上是一种战争时期，革命年代行之有效的，在政治和社会改革方面非常有用的就是发动群众运动，用群众运动搞政治搞革命，过去是成功的，他今天想把拿来搞经济，那么实践证明错误，而且是失败的，是失败的。
至于刘少奇，你刚才讲刘少奇怎么会搞经济，我倒不认为，我不认为的，刘少奇从来没有一个什么搞经济的事情什么，他还不是苏联的东西，都是苏联少奇同志比较尊敬苏联，少奇同志年轻时在苏联待过，概括苏联那一段岁月对他影响很深是吧？1960年中苏关系已经不好，这个刘少奇访问莫斯科，到了莫斯科以后，本来是参加世界共产党一个会议，内定的党中央毛主席内定的，如果感觉谈的还可以，就正式以中华人民共和国主席的身份访问苏联，如果谈得不好，只参加会议以后就回来。
那么刘少奇他心里面始终还是想保持中苏两党两国的一个友好关系，虽然有矛盾，但是大的方面还应该维持196460年的10月11月，所以中央同意他，他觉得他说这次不错，苏联方面基本上同意我们观点的，我们应该访问一次，那么刘少奇同志到白俄罗斯访问，到乌克兰访问，访问过程中受到苏方的隆重接待，特别是在白俄罗斯的首都明斯克，数万群众召开群众大会，刘少奇同志情绪激动的时候居然脱稿脱稿了，稿子是毛主席给他定好的，对党中央定好的稿子脱稿了，情不自禁的抒发起他对中苏友谊的个人感慨了。
所以以后毛主席说他是中国的赫鲁晓夫也不能说完全错的，是吧？他情不自禁他说我从小就对苏联有什么好感，我第一次到苏联来的时候是1920年，我们当时这批共青团员共产党员来的时候，俄国刚刚打内战，我们坐的火车是走一路停下来，然后到森林里砍木头，再放到蒸汽机再往前走，一路走了几个月到达莫斯科，我心中从此就对苏联产生什么感情。他讲的这个话以后全场10万人一起站起来高唱国际歌，很多人是流眼泪，大家理解吧？少奇同志有对莫斯科的强烈情感，毛主席讲不出这个话来，因为他没有这个经历，大家理解吧？
所以他这一讲他对莫斯科对苏联，他虽然是在毛主席的强大的思想的氛围下，他也同意和苏联展开斗争，中苏什么论战，心里面他实际上是不愿意中苏关系搞得那么僵是吧？所以苏联方面一直还以为刘少奇将来能修正一下毛主席的路线，苏联方面一直认为中国共产党内有一种健康的马克思主义的力量，很可惜在毛主席的压力下，健康的马克思主义力量始终产生不了，就还没冒头就给毛主席发现了。
02:22:26
所以。
02:22:27
刘少奇你说他有什么经济？他自己没有经济，他无非是在把苏轼的曾经在中国行之有效的舒适计划经济那一套拿来，就是他不想搞群众运动，不想搞毛主席的两条腿走路了，毛主席两条腿走路就是一条腿搞技术，依靠技术人员，但是要政治挂帅，一条腿是用群众运动，他比较相信专家，那么这个就是斯大林式的路线，或者简单的说叫马钢宪法，两条思路，毛氏的是鞍钢宪法党委领导下的什么调动群众积极性的两条腿走路的，政治挂帅的中国工业化的路线，叫鞍钢宪法，60年毛主席高度评价另外一条，强调经济核算的，强调什么成本管理效益的计划经济严密化的。
苏俄的玛格丽特戈尔斯克是一个玛格丽特，戈尔斯克是当时苏联最大的一个钢铁企业，简称马钢宪法，我们刘主席就是马钢宪法，我认为是这样，我不知道我这样讲的。
02:23:42
是不是能够。
02:23:42
回答你刚才的那个问题，高老师您好。
02:23:46
我想问一个问题，请您接着一下我国目前农村自治的实践分析。
02:23:53
英国你对不起讲的也我听不清楚。
02:23:56
我说结合我国目前农村资质的实践分析，民国年间晏阳初和梁祝民分别领导的乡村改革运动。
02:24:05
红军长征越来越远。
02:24:10
因为这个问题是今年考核的问题，但是我对他有点反复。
02:24:16
艳阳区的稍微提一两句，他们是在不变动中国的土地关系的基础上，做一些修复性的社会改良，当然应该给予他很好的评价，但是这种社会改良能不能解决中国的问题，我是持怀疑态度。
我有点怀疑，但是今天的情况下，我觉得可以用这套方法在当年不能解决问题，今天应该可以用，我知道今天还有一些搞三农问题的一些老师和知识分子，他们都在搞这方面的工作，就是梁淑敏叶杨秋应该讲还是对我们有启示作用的，有警示作用。
那么农民有人说当然农村问题很多，但是杜润生同志杜润生大家知道是党在农业方面的一个非常重要的领导同志，杜润生老先生今年90多岁，听没听过他的名字？
杜润生，杜润生说大概农民的一个很大问题，还有一个给农民以公民待遇的问题，我觉得这个思路也是非常好的一个思路。
02:25:28
好的。
02:25:29
今天晚上已经很晚了，高老师也很辛苦。
02:25:32
我们谢谢高老师今天晚上的讲座，谢谢大家参与。
