https://www.youtube.com/watch?v=YE98fFVnXnk
00:00
回家南京大学。
00:02
主席教学。
00:03
指导师张华老师。
00:08
我想张华老师是需要我们介绍做讲课。
00:13
而且也是飞出海外的，谢谢大家，就像他你可以考虑。
00:19
我确实。
00:20
就想给大家，因为凡是受到纯太阳所升起的。
00:24
知道吧？
00:26
Ok好。
00:27
我就不需要介绍，最好给我一个意思，最后好。
当时号码。
00:50
谁知谁知。
01:19
同学们非常高兴，今天很高兴又到华科来，前几年我来过两次，今天第三次，那么今天我讲的题目和上面写的我讲的一个叫60年后，在我们国民党大陆时代水平，大家知道今年是中华人民共和国建国60周年，你看我们武汉解放财经解放上海解放路的时候，我们也是国民党大国时代，就是那么60年过来以后，我们再看大陆当时国民党为什么要打腐败，那么我们要讲这个问题。
其实同学们你们可能知道关于国民党为什么在大陆失败，这是一个老问题，可以当做是老生常谈，这60年已经谈了很多中国人才、西方人才、台湾人才是吧？可以说该讲的东西都讲的差不多了，只是最近我读了几本书是吧？我们的这几本书我觉得有新的内容，当然这几本书都是围绕着40年代后期的国共内战而展开的，那么这些书里面有一些新的材料，比如说同学们可能听说过，
02:42
我写的。
02:48
同学们可能听说过这几年蒋介石。
02:53
日记。
02:54
在美国的斯坦福大学简历，那么已经有一些学者去那儿去查阅，当然我现在还没有机会过去，但是我们已经看到很多有关。
03:05
蒋介石的解决笔记。
03:07
包括咱们大陆学者写的，也包括是台湾学会写的，或者西方学会写的，那么我看了这些书，自己又在看另外一些书，思前想后又遇到这样一个问题，就是60年前国民党到底是什么原因在大陆时代，那么今天就讲这样一个问题，那么我这样的话，我觉得我看了哪几本书，这几本书可能后面还是有机会可以看到，其中我看第一本书是一个我们国内一个比较有名的军务作家写的，军队的作家叫张正荣先生，张文龙先生在10年前，因为10多年前写过一本书叫做雪白雪红，有没有同学带过讲，他把讲自己从四年第四年在领导林彪领导的事业，在东北，而且到了这个过程，白雪我们这是一本比较有文物，基本上的，那么这个作者他有比较浓厚的一个视野情结，不知道你们知道曾经在1949年，武汉就是华东局的所在地是吧？
视野的整个的中心就怎么办？林彪当时就怎么办？所以这个地方当时我们认为林彪在这华东区的第一书记又是市里的政府，市里的顺义者差不多是名副其实的东南王，是吧？管几个字。
那么我刚才讲的这本书的作者叫做张胜龙先生，他现在又写了一本书，名字叫1949枪杆子，我想说叫枪杆子集体自己。
04:57
那么这本。
04:58
书我觉得有点内容，那么这本书它写的是视野南下解放全中国的这样一个过程，提供了一些很多很重要的细节，其中也有那么一些没有简历的中央军委毛泽东的电报，这是我看的一本书，叫做枪管的基本特点，导致书店里都有带，我不是给他推销的，这本书我还是有对他有些看法很有价值，可是作者先生文学的情节很深。
05:34
文学经常。
05:36
会对自己的发起感慨，所以对于我们历史上会觉得他感慨有的时候是多余的。
还有他会经常猜国民党就是中共会议的国民党的这些高级教育的他们的心理活动，那么经常没有依据的才能是吧？这是有点问题，但是不管怎么说，这本书相反1949我认为是有价值，这是我看第一本书。
那么第二本书同学们可能也许把传上去，这本书是一个跟随蒋介石几十年横跨了大陆和台湾的整个时代，蒋介石一个机要秘书也是他的同乡，叫孙洪涛先生，周鸿涛先生写了一本书，名字叫蒋公与我见证中华民国的关键业务。同学们你们看蒋东勇他比较知道分寸，一般人都不好意思说，我与蒋国武是吧？所以他讲公有这本书比较有价值有价值，第一他是蒋介石的机要艺术。
第二，他写的这本书虽然是一本回忆录，可是他是根据当年的自己的日记写的，所以它不是44部写的，我们知道我们人的记忆最后1个问题，根据当年的记载日记写的是吧？我认为这是有很高的使用价值。
周文涛先生讲通与我我做的第三本书实际上是一个长篇的论文，长篇的文章，这个作者是台湾一个很有名的作家，叫李离，我们知道文学院的同学有没有听过你要移民的离你是吧？
这个人虽然是他是文学的，但是他的出生是台湾大学历史系毕业，那么从去年到今年大约一年多两年时间，他一直在斯坦福大学在做邓超蒋介石的日记，是吧？他没有仪式感，就我讲的移民式写了一篇非常重要的文章，别人叫什么？
最是仓皇辞庙日，最是仓皇辞庙日，苍苍茫茫的移派中山陵离开了我们祖宗伏下的坟墓，然后到台湾去，最是猖狂词词典的词，没有不要苍黄，主要是蒋介石1949年成绩，就这篇文章，这篇文章是发表在台湾的一个杂志上，但是我们国内的上下级的杂志叫做外向的杂志，可能有的同学也许多大多数都不知道，万法是把他大部分塞要看在要孩子，那么这三本书是我对你的感觉看的，当然我还看到很多其他的书，这三本书在我看信息量比较大，就从不同的侧面都涉及到一个关键的问题，这就是到底是什么原因造成了1949年国民党大项大项将使得共产党取代国民党，夺取了天下，是吧？
那么当然回答这个问题，今天我说这是一个老生常谈的问题，我们史学界或者人文社会科学界都有一个说法，我们说解决这个问题的方法也是我们说它是一个历史的合力的作品，所以导致讲时代的原因，既是政治的，又是经济的，又是军事的，也是文化的，还有教育的方方面面的诸多因素的交互作用，使得国民党在大会的同时失败，这是我们一个比较标准的，也是有学术性的，不完全是政治性的，他有些学术性是一个基本答案，或者叫流行的答案，叫历史的合力的作用。
那么我说历史的合理作用的问题是对不对？因为应该说它是有道理的，每一个方面确实都能找到依据，政治的经济的、军事的、文化教育的，蒋介石自己在明年的，他对国民党发展时代，特警时代他是一个主题教育，他认为教育市场是其中的非常重要的原因，等等我就不展开。
可是刚才我讲我读了一些书又做了思考，思前想后，我在想历史的合理作用对不对？对的，好像是对的，也应该是对的。可是在我看来最重要的我的看法是还是军事的格局。军事也就是军事是一切，军事的失败导致一切的失败，军事失败带动其他的失败。那么今天我主要就讲这个问题。大家理解了国民党怎么失败的，当然了很多原因，可是最重要的原因是他的仗打得不好，他打仗时代，当然我们说有很多的因素，刚才我讲的我要说其他的因素都是从军事时代叫派生出来，派生出来。
比如说同学们你们可能在教科书里面，在我们领导的讲话在警示，从电视剧都看到，我会听到一种说法叫历史的逻辑，国民党时代叫做历史的逻辑，第二个历史的规律，第三个叫人心的向内，对不对？
这是非常经典的表达，但是我的意思是这些表达是不是错了，也不是错，它就是叫事后的去做，事情过了以后就去做，收到军事，那么我这样讲是不是有依据，其实是有依据的，除了有事实依据，我们现在还要搬出这些伟大的重要的人物的依据，因为我们中国人习惯讲这个事情，这个是多么重要的人物，所首先毛泽东写的错，我们经常就忘了，毛泽东主席在我们中华人民共和国还没有建立的1949年3月，同学们还知道3月份的时候，中央党中央还在西柏坡开了一个会议，这个会议叫做七届二中全会，听懂了吗？
听懂了。
七届二中全会毛主席讲话在保险中间的不是权力，不是权威的，他还有一些话没有放到保险中去，但是现在我们也知道他很多毛主席倒是讲得非常清楚，他说所谓人民共和国就是人民解放军，大家都很清楚，所谓人民共和国就是人民解放军，蒋介石的亡国就是亡的军队，做基本法，这是他讲的他是历史的当事人，历史枢纽的这样一个掌控人，他看得很清楚，人民共和国就是人民群众，不是你的什么，当然咱们都有道理，从历史的逻辑人心向背，但是都是以后看清楚的，最核心的是人民解放军。
毛泽东主席给我们说过这是什么时候说的，1949年3月5号他在七届二中全会上讲话，没有买保险我收进去对我们哪个人收进去了，是对杨灿坤同志收进去的，在他们之前记录。杨胜坤同志是当年参加绩效工作的会，他这个记录对毛主席以后就说毛泽东主席就说他这么说，他说共产党的天下是打出来的，这句话就这么说打出来的。
那么毛泽东在50年代到70年代，他甚至说过很多事情，他有不同的感受，他说中国共产党的政治表明是农村打败了城市，农民打败了知识分子，大家能理解吗？在毛主席的国民党代表的是城市，国民党代表的是知识分子，他老人家讲话是直接讲到，那么我的意思毛主席这样说是不是完全是一个宣传？不是，他讲的是事实，只是我们过去经常把简单的问题复杂化，这是个很简单的事情，是吧？
但是经过我们的理论家，我们的哲学家，他演绎成非常复杂的问题，讲的非常清楚，毛泽东也说过是农民打开知识分子，那么算是完全对。
我们今天非常清楚的可以知道，国民党的中高立项，特别是高立项目，基本上是吧，基本上我跟你讲都应该是支持公司，基本上最有名的几个同学们可能听过，高兴听过。
张力宏是北京大学历史系的毕业生，非常稳定，又是抗日形象，他身上种了7颗700日本人的炸弹。1938年他在江西的德安领导德安大大战打败日军，所以田汉是我们中国现在健康著名的企业家，摩根的歌词的作者，他很激动，他专门写了一个话剧叫德安大写，张掖在里面是以真人真性的人出现，这是他一改抗的儒家给生产的消费者。
第二个我觉得这种一个人叫邱清泉，就应该大家听听我发言的，今天台湾的台湾中部台中市有一个机场叫清泉港机场，青田港机场可能是未来不容易的，现在什么小三通大三通是定点的一个机场，同时也是国民党曾经是长时期的国民党的军用人才，侵权岛就是为了企业进行选择，不应该是所有的东西在那是公平的，又懂英文又懂德文，而且中国古诗词写得非常好，但是最后还是被我们这方面教育的这样的事情来做好在于反观之中国人民解放军，我们的教育绝大多数都是农民出身，绝大多数都是贫困农民出身，知识分子担任高级军事教育不当不变的协调不是我们是减少，比如说我们大家都知道我们军中的有名的主将，有文化的教育叫肖文同志，张海军同志像这些是同乡，是吧？当然刘德兴同志也是主将，那么这样的人是非常少的，绝大多数都是像一个很快的存在道。
现在在通报长期的担任武汉军区司令员的陈再浩，还有武汉的最好的领导人，你现在也不知道，是吧？
还有我们江西的许世友，他们是我们中国人民解放军的比较标准型的这样的标准型的就是或者是客观描述不加，我认为他们很了不起，但他们真的是出乎文字，有的是在我们军队内学会画，才会会画，可是事实真的是这样，也就是中国人民解放军就是这些没有文化的对国民党嘲笑没有粗的，像平安居然打败了有很高文化，多数是黄埔同校毕业和驻京大学毕业的，许多是留德的留美的这样的一些我也想说
17:55
这个是。
17:58
所以若干年前我在台湾的时候，有一次我参加一个会议叫中华军事学会，台湾有一个军事学会，他们考虑有什么问题，抗战没有问题，但是有很多老朋友看起来非常的有权的气氛，正好当时是阳历上天，很高兴是吧？
台湾这些老兵朋友们非常高兴，他们说鱼有浓烟，也有同学是有点恰恰可能不一样的，就是我们也感受到了根据咱们自己他们合作，带兵之将奉献当年6次发展，前面是赢过，用什么发展？北伐，剿匪是抗美援剿匪就是打共产党是吧？还有抗战，可是最后19年失败了，19年失败，一切都会有的。这是一个非常残酷的一件事，49年的失败使一线现在更茂盛，为什么等于失败了？我们知道中国人是1000年看什么？对吧？看结果以成败的影响。
那么我下面要讲的我的意思是国民党的这些有文化的人，对没有文化的特色文化较低的共产党员，我们说确实创造了一个世界性的奇迹，是吧？
那么这是我刚才讲的第一个问题，我想再重新的谈一下我下面讲第二个问题，这样的袭击是1949年发生的，或者说1948年的上半年，90个点以后摆在一个过程当中，那么就仅仅几年以前，也就是1945年和46年，我们的国人有没有人相信国民党居然被共产党打败了？
同学们这是什么推往前推一点，我们回到当时的历史场景，应该说我们国人几乎非常少的人，可以说绝大多数人都没有想过，既然国民党会被中共打败，那么下面我就讲16年和17年的情况，为什么这样说？
最重要的因为我们大家都基本都是现实主义，我们考虑一个问题的时候，首先要看力量对比，对不对？1945年共产党虽然有很大的发展，所以我们也知道抗战的爆发的前夕，共产党几个方面就合在一起，3万人到2万多人，26,000 57,000人。
经过了8年抗战，共产党发展中具有127万元，政府约束了17万，不包括一些什么领导地方合作，可是国民党有多少？国民党经过裁军还有450万人。我下面会讲到国民党裁军，因为抗战胜利了以后，国民党约了200多万人，可是他看到不好意思，因为打仗经验太多，现在看来这个没有什么老师的问题，所以叫裁军，所以国民党500多万才到450万，共产党127万。
所以从数量上讲的话，国民党是绝对优先占据了绝对优势。
武器装备方面，现在我们也做了国民党的武装在抗战中后期就没事交给大多数是日式装备，一部分是日式装备，绝对的优于中国。
国民党它有可以起飞的飞机，必须有很多有的时候不能起飞，但是非到街的飞机有344个，共产党员下半年，是吧？这是绝对优势，公共优势，我们要想看公共优势，要没有三个国家利益，讲的也是根本跑到台湾去，最后全是他的一个飞机后立马参与淘宝。
大家知道共产党妄想心态逛天心态，明白吗？第二个国民党有海军是多少？240多岁，这240多岁是能动起来的，240多岁是吧？获得外援方面，从1945年的8月到1948年3月，美国给蒋介石的各种参数高达37亿美元，当然也是认为还不够，认为他很少，但是有三个细节的共军也得到解散，共军主要是苏联人得到解决。
主要是在东北，大家知道互联网运到了东北给了不明显的作用，可是数量上总量上大大小于，美国人给讲越来越重要，但是仅仅是既然共军就打败了共军，真的是匪夷所思，这是我首先讲的从力量背景上讲，下面我要从当时人们的感受心灵感受这些内容。
首先从蒋介石这个角度来讲，我们看看蒋先生的问题，刚才我讲有很多日期，还有一个是以前的披露，蒋介石是对共产党是严重的轻敌，严重轻敌是吧？他在四五年就会有变化，他有很多的日记都写着共军现在差不多了，南方的陆军基本跟我相对差不多了，我还没打通录音差不多也在500。供给或祸患，以除办业就一半以上都是他供给的祸患就消除掉了。
那么我们党的中学过后更乐观，他们共鸣是什么人？就是一些毫不动摇的关系。以后蒋介石和同学们共产党的事情共赢是乌合之众，是吧？完全看不起是吧？
当然特别是1949年5月，可能有点了解，铁路军暂时就没工作，我们在东北和44平街时代，林彪和国民党的白崇禧在试图发生了战争，白崇禧的军队应该说战略上生把林彪这个号称常胜将军，并且追到哈尔滨，就在哈尔滨眼看要过松花江了，蒋介石下令停止中国。
所以白崇禧非常的傲慢，他的儿子白先勇也非常的傲慢，白先勇同学们听过，白先勇说中华民族的父王完全是因为这次战争要不是蒋介石当时下令不等他发了，打过去他的空军最精锐以后就赢掉，就是他把我消灭掉。这是4平电视站第一次就非常重大的一次战斗。
这次在宁波人走路，国民党的感觉更好。那么这个蒋介石更不把共党或共军放在眼里的，他说中部除一部分之外，本处无后者，这是不是对外文学，大家知道对外文学为了鼓舞士气，经常要把敌人写的不堪一击，自己很强大，这是他在他自己的日记中写的，这个是个税务欺骗，他真的认为中共除了一部分之外就是幕后制作，他说势必瓦解，不易高度的自信，共军无不就范，一年内可确定执法，这就是蒋伟的这么乐观。
这个消息上，然后有人想顺着他的客观心理继续发展，他就有人甚至他可以看共产党越觉得是不同于他对此他说他发现当然也是在咱们集团写的，他说我发现动荡的战术水平跟江西时代相差差不多，好像这10多年毫无长进，知道吧？
他说虽然他们在东北得到不少日本的武器，他说我现在发现共军不会用日本的先进武器，他太乐观了，共产党是非常聪明的，日本人及其他人大部分都没有，但是蒋介石既然判定共产党不会有日本的比较先进的东西，那么他说我们不懂黑色的，因为我们有海军有空军，我们一定能够出战出局，把精神消灭他们的心情是不是？
这是国民党攻略或者史称丰富和解放军的一个词叫坚决。
共产党我们是国民党的党员，或者放在一起参加到反腐反腐败反腐，所以他培训共产党叫奸匪，这里的词是848和38年的11月12月份它就出来这个词了，是吧？我们这边原来的一个团队或者是38回来，还有一个刘金卫、黄金卫、张金卫就这样总结起来。
蒋介石讲可见的，那么这是刚刚讲从社会的一般人的感受，首先讲确实感受，他认为他完全可以在里面，那么下面我们讲老百姓，我们经常喜欢讲的人心向背就是人心向背，这是一个大背景，并没有很多人做这个东西。
我们这里有社会科学的一些研究生，我们知道讲起大师的时候应该是有依据的，比如说宗教的影响力，当年有一个数字吗？送你们多少多大度，热爱共产党，反对国民党就会有，对，这是事后的我们的一些理论要给他一个词。
那么下面我来讲，我们当时的普通老老百姓普罗百姓对蒋介石对共产党是怎么看的？我们应该讲1945年和46年，特别是1945年下来，中国人的政治观没有变化，政治观什么叫政治观？就是蒋委员长是中国的政治，国民政府是中国的唯一托管政府，在普罗百姓中这是一个根深蒂固的概念，大家理解这个概念吗？叫正统，他们天命，他在讲精神是什么？为什么？因为抗战刚刚结束，蒋介石的威望如日中天，蒋介石有两次威望大的行业，是吧？可以说是老百姓没有任何的动感自发的来进行检查，万人空巷。
第一次我想就在南京，第一次是1936年双十二事件，张学良陪同蒋介石回到南京，南京是万人空巷，群众自发上街欢迎蒋介石回来平安对待。
第二次是1946年蒋蒋介石从重庆还都南京，大家知道抗战时候中华民国的培训中在重庆蒋介石回来了，回来的那一天南京是几十万人自发的欢迎，所以他认为是什么？抗日英雄，就是中国大家知道抗日进入到联合国的这5强基地。
那么我们知道也是1945年八九月份，毛泽东去重庆谈判，今天我们有很多资料，当然大家都已经很知道，原来也有自己资料，只是人们不说，毛泽东在重庆是当众呼喊将连万岁，这说明什么？当然我们可以说这是毛泽东敌人搞策略或者搞包袱，包括因为他在蒋介石上他身段的放低一点，安全是第一位，所以讲点好话不可能是这样，应该不是这样。
但是也说明这个时候蒋的实力大大，超过中国势力太大，是吧？那么我刚才讲老百姓前面讲的南京的老百姓，我讲的南京老百姓代表一般的国家，一般的县区的老百姓看，特别是东北，我们知道东北是1931年918事变以后就亡国了，反中国美国总统到1945年放在这里，在这个任务之下是14年。
东北虽然对国民党蒋介石没有直接的体会，但是他们有一种心理上的想象，大家理解吗？冬梅原先是张作霖同志，张作霖李世仁大学以后是张学良同志，张学良1929年改旗易帜，把东北旗子换成中华民国旗帜，1929年到13年最后两年时间，这两年时间讲就是对当前的一切有张学良好处仍然不变，只是挂个旗子就可以了。
所以东北人蒋介石他有一种把它看成是新舞中国的象征，因此东北老百姓对所谓中华民国和蒋介石政府观更加强烈，因为他们曾经长期深受满洲国日本印度人的期待，他们把奖看成是中国的奖赏。
那么我这里要举个例子，刚才我前面讲的那本书叫敲诈，是194年它里面引用了福建军区的各种风险特殊股权签证，这位以前认为他回忆他说在进入大陆运动，山东到东北，到中年以后老百姓不是对方的，老百姓看到八路军是看什么？看热闹在这边对我们一点不亲切。东西什么叫不爱国？我们一走国民党以来，要拿着国民党的旗帜在发展中国民党，这就是1945年9 10月11月的总结，东北老百姓对中部没有起任，大家理解吗？没有认识，但是头脑中有一个蒋介石的概念，所以东北以后共产党把东北搞定是特别有意义，就把这样的一些人最后全部转变过来，很难的。
那么刚才我讲这方面，所以在历代时期，我们有一个大的历史学家，共产党的大历史学家叫范文亮的先生，听过吗？范文亮先生？刚刚那些人写文章叫批批判正统观，就期盼我们国人的思想中正常观，就是蒋先生不是认同，毛先生太不认同，就这个意思，刚才我讲了，蒋介石没有想到自己会失败，老百姓也不认为这样会失败，这里面我们的毛泽东主席也没有想过真的留给大家的问题，当然他希望他每天都希望，可是他没有想到这件事情，同时我们知道毛主席的现实主义，他1944年他曾经说过这样的话，1944年他在倒闭的时候，到底是不是直截了当，他说我们要利用唐山把全中国拿下，1944年就讲过，可是我们也就是1944年，我讲这句话更多的是表达自己的一种想法，想只是想法有没有能量，那个时候没有什么能量，自己也不相信自己有没有能量是吧？
当然几年以后清华有变化，毛泽东说了我们要敢于证明话，也就是那个时候甚至许多中共党员的中共军委，也没有真正向广人打败国民党，老提了一个叫敢于胜利的问题，敢于打败蒋介石的问题。
那么我下面要讲知识分子，今天我们现场会看到知识分子知识分子是吧？任职这个时期，他们对共和国的看法是什么呢？当然今天我们都知道有很多材料都做了研究，应该说我们知识分子从整体上不是具体的一个的大致上一般的趋向，是从1943年发生变化的。
43年1943年军事政府开始做青报，为什么？1943年抗日战争到了最后，国民党的体制性的腐败已经越来越多，抗战的时候越来越困难。1943年1943年之前，大多数知识分子是认同蒋介石和后遗症，43年以后情况开始变化，就是批评奖和国内政府的知识分子是这样的一个，可是我们经常会忘记，我们以为这些批评国民党和批评国民政府的人就是认同共产党，事实上不是两回事，批评国民党不一定表示他支持共产党。
那么我下面要举个例子是吧？那么我们现在知道有一个非常有名的美国的中国美术专家也是一个史学教授，她是一位女性叫胡素珊，她是剑桥中华人民共和国史和剑桥中华民国史的有关当年的撰写者，这里面是会有一个叫中国的内在三大法律出来做出来是一个比较有质量的书，活动单做了一个很详细的执政行为，一定要有数据来要求，到底这个时期的大学生他们是怎么看出来的，不看好的是吧？
偷偷的看到是大学生所追求的，不是推翻国民党，而是要限制国民党的权利。
就基本结论不是推翻，只是限制他们中间的多数人不赞成中共对中国的看法。
那么具体而言，根据上海市一定的代表性是中华大学比较多的地方，上海的大学生经过几次调查统计发现只有3.7%的战争，共产党一党组成的这3.7%的人支持共产党的管理部门，72%的人主张国共联合，这就是当时一般性的大学生的看法，我认为这个看法是比较客观的，不是我们能够理解的75百分之九十%几的学生要推翻过去完全不行，他们更多的是希望国共联合实现了。
那么应该说这个时期知识分子对蒋介石还是很有期盼的，有批评，但是还是抱有希望。
我举个例子，同学们，1946年46年全面绿色安全爆发，46年的4月份有一个非常有名的新闻记者，也是中国非常著名的一个打造叫大风暴，有个叫王云森，王云森是一个非常有名的大风暴的记者，曾经也是大风暴的出身，他就针对共产党在总统的情况写过一篇文章，名字叫可耻的长春之战。
这篇文章长期以来建国以后是悬在王先生头上的一个当今世界，因为他在1946年的4月写了一篇所谓恶毒反共的文章，可耻的方式接待。
王先生说的意思是什么？中央红军刚刚撤离长春，中国的合法国民政府的军队进入，刚刚要进来，但共产党就来了，哪个党的领导你们打不到很可耻的可耻的长春之战，说明他把国民党当成正统，他认为共产党叫做不对，反正这个地方应该不正当的战略，国民党去接受，所以这篇文章叫格局的，我们就在当然延安非常珍惜以后或者合适以后，马上环境写了一篇文章，名字叫可耻的大功劳特征，叫生根方针。
学生们的同学就可以看到，这叫中国新闻史的一个明天两篇文章，不同的文章好像是非常不行的，那么我的意思是多种。就是我这里就是这样的，他们对国民党严厉的批评，但是并不希望由共产党完成的，这是当时的基本情况。
前面我说了国民党很骄傲，是不是国民党完全已经伐木到伐木不仁的地步，也不是这样。国民党知道经过华人抗战，特别是蒋介石天天提醒自己，共产党每天都有志同道合的，知道中国五行今非新。
39:16
但是他为什么还是这么乐观？
39:20
同志们的人也就是说一种经验，主要原因是大连抗战，国共双方没有大规模的交集，因为我们都要共同面对日本帝国主义，双方都不好意思，这些打几万人的这种大战，大家知道吗？因为要影响国际上对两党的态度，对这两党在802战中间，双方基本上没有要求国民党被收购，差不多不太多，对不起不多。
因此从蒋介石到宋子文，再到国民党中宣部部长，再到领兵的国民党将领，都把部分看上去摸着走，严重不清。
那么下面我来讲讲共产党，这时候共产党是不是就落实拓展他到底怎么样？那么我要讲和国民党相处，共产党这个世界很低调，低调，他的调子是我们要和平，80后的年龄工作很辛苦，我们特别爱和平等等讲了很多，你们看一看当时的新华日报还有领导人的讲话，毛主席都有这样的话，那么其实共产党在这里是吧，应该讲有很多优势，只是这个优势，蒋介石没有自己的往下了解，表面上看数量上严重的少于国营，但是实际上他们也具有优势优势，这个是有哪些条件？
第11940年以后，就是百团大战以后，我们的共军当然主要是发动机，基本处在养精蓄锐的状态，因为也打仗规模比较小，多数是尤其是大规模的并购战，在1940年以后打开活动，这是第一个原因。和权益相联系的，对共产党的军队指挥高度重视。38年3939年40年他稍微有点问题，矛盾有点问题，因为他发现有的时候他发现了朱德同志到了太行山跟小白狗在一起了，但他们经常被指挥，底下人就听他们的，就旺季来讲，从延安的中央军委来就是冲和可能一结合。
当然我们大家知道副总司令肯定是什么八路军副总司令，他们从法律上应该有这个权利在太行，但是毛主席从1940年以后把朱德同志从太行调回原来，因此从40年以后，我对兵对但是我的意思我想知道一点，现在中国稍微有点特殊，在皖南事变以后基本上保应就是一元化完全实现对军费的基础，而这个是国民党根本做不到的，大家知道吗？
国民党对太复杂，地方是一派党派军，一系中央军、滇军、川军乱七八糟，蒋介石刘部长，可是我的人数虽然少，但是都从他这是一个特别大的优势。
第二，思想统一，全党思想非常统一，国民党思想是统一的，里面什么人都有，有社会主义者，有三种主义者，我认为你社会民主党主义思想都有，什么人都有，国民党是一个差不多像个俱乐部一样，它里面没有一个叫普及的意志，虽然讲的是一致要求你做不到，但是中国在40年以后基本上是思想准备，特别是经过毛主席的教导，党中央的领导人和特别是军队领导人与蒋国天上的意识明确，国民党很多项目不明确，国民党说对了，我要把它发生。
这里很多国民党有这种思想，他要打日本，当然共产党也要打日本，但是共产党同时要打响，将来我们要打响，这个概念非常清楚，蒋介石他的破产不完全。
第三个党政军是全面的军事化，它是一个完全军事化的政治和军事计划，国民党不完全是军事化，大家理解吧？共产党全部通化。第四点，土改，我们知道土改太重要，这里没有时间多讲，吴毅老师研究他对这方面非常熟悉，屠宰起码解决了共产党的边缘问题，边缘的问题，特别是东海。
另外共产党在用人之际的时候，是没有教唆主义概念。
大家听懂我的意思，比如说我举个例子，建国以后，我们人民解放军我们应该是工农兵，你说你爸爸小店里开个小店，你想到人民银行就觉得你当不当，也如果是一个看你资本家怎么想到银行达不到，当然特殊情况，比如说你特殊男人也会卖，抗美援朝的时候可能会进去，一般情况不存在。
我的意思这是49年以后，人民解放军一定要保证它的工农子弟应用性质很严格，可是我的意思是45年46年47年这方面是不是就这么严格，具体情况必须对待，有的时候就是很弹性，充满了弹性。
我举个例子，我们知道日常管理中心在东北有很多对不对？大概就失败了，对中国很多遣返等等，仅仅林彪的第四野战军就收留了或者叫收留，就是其中有4000日本士兵为试点工作。
如果是教条主义者，能不能把昔日的这些日本强盗放到人民解放军工作上，肯定不可取的，但是在用人之际，只要你愿意为共产党用，观察性的问题表达能力，不可能这就是思想的高度的谈心，大家理解吧？
我认为是对的，这对我们来说是有意义的，这4000人做什么工作呢？一做军队的医务工作，日本的医生医术很好是吧？医保工作，第二个解放军的基础功能，特别是我们人民空军的飞机，教我们开飞机修飞机都是日本人，光是日本人4000，因此今天还有一些东京的老人，他们是日本四野之有色特色，还有一个老年人他们经常回忆在一起，温暖一下自己，回忆自己的事业的革命岁月。
46:36
很好。
46:40
我的意思你们看校长校长不校长一点不校长，可是国民党有的时候是校长，这个时候曾诚阿成大家知道这是很清晰，陈诚就拒绝收编在公平的会议里去做，这个方法30~40万，这30~40万是经过日本人长期训练的，伪军这个人当伪军，很多人是没有办法，还是心上活的，大家理解吧？
不是绝对是汉奸，有的是一种特殊环境下，他们愿意推正归政国民党政府，可是国民党政府不要，到时候我们把它收集上来。
当然这些东西下来良莠不齐，有的人迅速的情愿去看病，但是也有很多人是真的死了，还是不错的，所以叫用人之际是吧？我的意思是共产党这个时候它非常重要，它和教条主义，这是我讲的第四点土改，还有病人很充足，还有用人的很多。
第五点没有存在，这句话很重要，没有负担什么意思？我们中共工会要不要发工资，从来不发工资，国内达到450万人都要发工资的，这是一个政府中共非要发工资，只要简单的穿衣服和吃饭都可以，这是世界上从来没有过这么这么好的军队，又要花钱的军队。
蒋介石很羡慕，他这个时候羡慕无比，但是他做不到，他在1949年4月30号那个地方写的，他说军工厂的发起的是我们现今现有发现已经有现成导致金融风险，对国民党的钱全都没有了，他全发掉了，因为你指望国民党的军人来救国民党，你必须花钱给他完善。第六点也是非常重要的，也是讲羡慕的叫中共干部没有私产。我讲的是当时现在就经费不是这回事。
48:57
对。
48:58
那么我们这是蒋介石很现实。
蒋介石在49年6月8号举行的事情，下面有一条叫做敌人之长和可供借鉴的地方，一共有7条，就敌人中后勇气的优势，其中第一个优点就是干部或者隐私可以上升的，这说明什么问题？就是起码时期中共干部的结合，它不是为了一个金钱，不是为了财产，不是为了利益，起码好像还有个想法或者用我们金砖办的理想，所以那个时候应该讲还是有理想的，它不是一个金钱基础的情况，那么我讲的这是第六个。
第七点也不是完全没有概念。
我们的外援有两个方面，我们大家同学们可能知道，另一方面就是苏联的军人，苏联军人保持在中转移，尤其中国共产党，还有一个给我们学员的提高，这两天从给我们造成很大麻烦，就很着急，所以小写这个以后给我们多少钱是这么样的，他觉得安全应该理所应当要起钱来，没有任何不好的意思。
你们看到那么经常用的是从毛泽东时代学校的存在，但是他们觉得他们自己有风雨之后，所以说你们可能知道北朝鲜1945年8月有什么样的人在所谓解放了，因此我们的南满满洲的南部，满洲南部受到国民党大会的时候，我们到法院去到朝鲜去了，所以东北局中共在东北的最高机关东北局，党的东北中央局在土壤办事处，在平壤许多共产党自己的干部到台上去看病，在苏中医院里休养看病，经常是经人，那个时候经常也会给500周期错误分析，明白吗？
所有案子都要都行。所以毛主席当然也讲过之后互相援助，你也援助过我们，大概是40，所以这里要提一下，大概现在我们很多的话，这里我不讲今天的高铁是这样的，就历史上它曾经帮助我们在东北的共产主义。第七点，共产党不是国内会有概念，加快扩大。
第八点，共产党在战场作战的战法上开始变化，有进步。前面刚才讲的蒋介石有点抛弃共产党，也不是说他完全没有道理，他说他发现和三年的江西时期战法差不多，刚才还记得我讲过看这个地方是吧？这个说法不是说没有理由，他有问题，是外部的原因。巴黎的抗战，特别是1940年以后，我们基本上打的是游击战，长期打游击战，打的时间长了以后，把运动餐怎么打就打忘了。
很多我们华北科学项目忘记了打运动餐的方法。万历就建国以后是一个宗教，万一就说长期的党不知道有哪篇文章搭了好几套以后，迅速的重新再回忆，才想起来才能把运动开始放。过去你们难道是这个运动战和游击战？游击战一30个人20个人15个人被敌人打就好，毕竟我们等等运动是编者大几千人上万人，大规模的部队，这种两军对战叫这样的入口战，这是第八点，我想共产党的优势。
第九点，共产党最重要的一点，我认为非常重要，比蒋介石要强得多，也是他导致他成功率很重要的原因，他不在乎一城一地之得失，不在乎而蒋介石特别在我们这个城市得到或者失去。
从江西时期开始，我就给老李多讲两句话，毛泽东就有这个特点，曾经在一段时间内不被当时的中央领导集体不被共产国际所认同，认为他是右倾逃跑，一开始敌人就跑掉了。
但是今天我说他很聪明，毕竟我退看着别人来气汹汹，来3万人，我只有1万人我肯定打不过当然了，对不对？我们其他地方可是当时我的意思是1933年34年江西出去的时候，他的优点大家都不认同是吧？包括周恩来这些人都不认同矛盾和战争。当然以后矛盾挑战的话，中共高级教育都认可，就是我们关键的不是要地方，关键的是消灭敌人的有生命力。
这一仗吃了你4万人下一仗吃了你8万人，只要我保持公正，我真的怀疑马上把它给抢过来，对不对？根本就无所谓。过去王路线所谓王路线的这些领导人总觉得不好意思，愿意有老百姓我们把它扔下来，那么我们要从人民的长远出发，或者从人民到来，大家理解吧？保持人民军队是关系到人民的长远利益，对不对？人民币被我消灭掉了，人民币还有什么希望？
这个情况人民币是最重要的，我想是矛盾这样一个思想，所以我刚才讲的共产党的大踏步前进，大踏步后退，不在一层意义之得失，特别不在乎受国际影响。
54:40
特别是我想国际影响是。
54:44
听不了言，换了当时纪念日很痛苦，苏联觉得情绪不得了的事情，天亮还差一小半，就是共产党的主体，原来的国民党占领了，在北京国民党赢了，无所谓的是吧？
丢党员的语言没有关系，关键是我们军队安全上不是给蒋介石知道，这是最重要的，所以蒋介石在这些方面都是说蒋介石非常在意一个词是丢了以后美国人怎么看风景巨人怎么看？
55:13
下面。
55:16
那么现在我们看国民党当时骄傲，我们是否符合党，我们看当时他的骄傲应该是很有道理。46年国民党这么着，他叫虚火上升。
55:34
到。
55:37
他太注意过去自己成功的经验。
为什么刚才我讲的，国民党基本上在1945年之前跟共产党说的，多数是国民党胜利，共产党在大家理解吧，从总体上讲都是不利的，所以成功的经验对他有严重的不满，他忘记了那些成功，好多是在特殊背景下的成功，包括30年代的一些成功是吧？
包括当然我这里水电厂就是红军长征，这是国民党最核心的地方，他说把红军推到西川，往西部流传，他们用的词叫西川，我们叫西征或者叫透明或者叫长征，那不是有不同的概念，那么我们说国民党在历史上，他30年代在江西所谓可控是吧？
他这个证我们现在不去多讲也是很特殊，当然最重要的原因是双方力量对比宣传态度。
我认为这个时候毛泽东崩溃以后，毛利路线开启也没有办法，这是我的一个基本参考，大家知道我们以后解释好像毛利物件，最后是国防的毛泽东的军事指挥员，红军就退了唐僧了。
我的看法这是黄金时间，毛主席一直想听听，在1933年30年30年30年没有办法，因为这个时期我下面还会是国民党总体上走上升上升的阶段，这是国民党上升态的一个状态。
共产党在那个时候对不对？那么我们说抗日战争虽然中国受到很多的歧视，但是国土也打造许多政党，国民党胜仗，当然国民党也很骄傲，所以我们应该分析主要原因还是因为民族的爱问题刺激了国军的创始人的问题，这也是有幸的一个情况。
第三点1946年春天的苍穹，就是四重军时代，这次打仗我前面讲了国民党好像比较重要，把军交一直追着往哈尔滨走。当然蒋介石下令进攻，我前面提到白先勇非常的懊恼，对于蒋介石下令进攻，他认为主要原因是什么？他认为是主要原因是蒋介石不愿意盖世奇功，由他爸爸也得到是吧？这可能也有道理，所以我们作为一个参考意见，因为蒋介石这个人我能够了解他小心眼，他经常小心眼，他用人特别难开始，他用人经常都是看才人是吧？
白的东西是国民党中间最好的项目，该过去把您的对 Tei到关键时间，他想一直让他停下，当然乘上来是瓦格尔要求他去试行不行？
当然也有客观原因，国民党的军队军力小分散，可能大规模的后续力量跟不上，但是其中一个原因有一种看法认为就是蒋介石不愿意来公司得到这个巨大的突破。
可是我的意思是到了46年47年47年，国民党说不行就不行，46年还可以，47年迅速走下坡路，国民党打中共就不行了，但说行不行？他面临的内外矛盾进一步加剧，只是我们当时国人打破损害的时候，也没有想到我应该不会失败，我下面要讲1947年破解我们从1947年为什么说47年不行了？
面对这个非常严峻的战争形势，蒋介石无法建立举国一致战争动员体制，他的军事战略的指挥严重混乱，战场严重失利，致使国家的经济形势迅速恶化。正常的话就47年以后，由于仗打得不好，带动军企员工做好，进一步的导致社会危机，这个是从47年开始。
那么下面我就要谈47年到48年的时候，我们知道47年，当然今天我们来分析国民党为什么47年以后不行了，有一种看法，我觉得你不能说没有道理，就是47年随着国控股市占大规模的销售，我们知道大规模销售是46年的6月份以后销售的，交警初期情况还刚刚有点持平，47年以后国民党就开始走下坡路，什么原因？
第一个原因，就国民党的精锐部队在抗战之初他最精锐的在抗战时期随时消灭掉，这是一种说法。大家你们听说过中国抗战经过吗？综合判断，蒋介石把他的中央军的一系统的几十万全扩上去，扩上去以后顺其出发点全部给，所以这是一个，当然中国之战我们可以说说明蒋的爱国主义抗日，这真的就说明他的看家的他的罪的本钱中央军或者大规模的销售，大规模的销售，具体数字我不讲了，所以很多人以后非常痛心，下级军官和士兵的伤亡达到2/3，总数2/3，有40~50万以上在三个位置，所以精华部分在30年就被消灭掉了。
当然以后国民党又得到美国人的支持，又开始征兵等等，我们都说所以这是他的兵他的兵源有严重的问题，而国民党刚才他讲，他要守护的摊子太大，他兵力根本不够，兵力不够，听懂我的意思吗？比如说南京快要走，环境快要走，济南也要走，来回也要走，他处处要处处处处都要盯，所以他这400多万人根本不够，他这里也要看到那里也要看到，共产党没有什么不看错，就是就是国民党要看的地方太多，他舍不得这些地方，所以所在的这个地方他叫舍不得这些地方，舍不得这些地方，共产党一来他叫中国时代，这是他非常重要的一个原因，当然国民党他很他在意一层意志得失，1947年以后蒋介石自己讲过，他的目的是以征程夺地和确保城镇为主要的作战目标，真诚度，确保城市城镇委托战略标准是吧？
当然站在他的角度讲，它是一个所谓中国的政府，他要守土保留，这个就是他责任，而共产党为了报仇，在关内我们一定会受到挫折，在关外受的挫折，在官位是四面开花，4次打不赢打的他是兵力不够支持，这是我讲的。
01:03:21
第一点。
第二点。
01:03:24
他的负担太大，经费开始太大，短期内又打不赢，造成严重的经济危机，带走严重的通货膨胀。蒋介石居然麻木不仁，对这个问题我真没想到抗战时期还可以，这个时候他太自信了，他说所以我们很早也是个暂时现象。
他没有高度重视这个严重的由于军事作战失败导致的严重的突破膨胀。现在我们知道有数字是吧？这个数字是什么？数字就是国家的财政收入70%是用的军事蒋介石30~40%全部用在东北，打仗，一失败带动全面的资本，就国家的钱全部砸在东北，大部分的钱用在东北，所以这是一个非常严重的问题。当然下面还有有一些具体情况，现在因为时间问题我不多讲。
还有我们知道1947年到1948年，国民党召开国民代表大会，国民代表大会他要选中华民国族，蒋介石都是叫蒋委员长，蒋委员长可能他这个特殊通道通道，我知道军事委员会委员长蒋委员长或者蒋总裁中国国民党委，可是他要当中华民国总统，中华民族最主要就必须要开国民代表大会。我们知道1947年蒋介石就宣布国家进入紧急状态，他就宣布一个勘断进入勘断时期，就全国进入剿匪勘乱平定共产党所谓判断进入特别时期了，可是他国民代表大会照样进行，全国进行大选的各种各样的拉票竞选等等，所以这是一个非常有意思现象。
他是一个军人，蒋介石是一个军人，他原先是在日本学了三年的初级士官学校是吧？他一生的所谓军人气质是在日本的初级士官学校，他完全知道军事敌意，可是为什么在17年18年他居然要开国民代表大会要搞选举呢？所以它的到底怎么回事，我下面要给同学们提供一个线索，到底是为了要吸引还是要得到它的合法性，现在我们要提出这个问题。
那么这里现在我们知道的冯友兰先生，很有人曾经听过中国的一个大史学家，他1943年在西南人大他是教授，他写了一封信给蒋介石，冯先生是一个赤诚的爱国者，当然他也是一个民族的力量，他写信给蒋介石，当时对蒋介石抱有很大的希望，他希望蒋先生吸取晚清不灭的教训，他认为蛮清楚的，就是推迟在革命好的影响。
所以他希望首先一定要吸取满清库房之教训，这封信院长就是要在中国搞民主宪政，否则会重蹈前倾之佛的。
我们说蒋介石看到的反应是什么？怎么一个影响到，既然看到他的眼泪留下的眼泪，而且居然在四五年抗战以后，他真的要开人民代表大会，这要保证你的对于他的作品，毛泽东自己看得非常清楚，我上来讲毛主席怎么看待蒋介石的这种心态？
蒋介石当然是一个专职的人员，可是它不是一个坚决的顽固的死心塌地的做战略，它经常容易受到时代潮流的影响，受到知识分子的影响，它是三心二意的专注。
01:07:23
大家理解我的意思吗？
01:07:25
三心二意。
01:07:28
它不是理性意义的，要理性的意义，它不会在大的时代，不会。
那么我们讲毛泽东主席1945年到了重庆，毛主席迅速的在重庆就把蒋先生看中了，当然宝宝原来认识蒋介石，他们历史上曾经在广州时期见不见，但是金盔系20年以后，这个意思就是大家毫不相干。
我这里要讲一下，蒋介石实际上很看重他的东西，所以说从来蒋介石没有把中共党内的任何看起来是一个多么了不起的题目，但是却始终把薄看成什么？你们知道我们知道历史上有过毛泽东不是不在台上，那么毛明路现在台上的时候，蒋介石他根本不相信他王林峰这些人能够搞定中国，他认为王明光都会被毛打败。
1939年的时候，他就国民党的内部写的东西都写清楚，他们根本看不起毛泽东，他们说王明一到江西苏区就给毛泽东发起的这个白纸黑字都有哪些？他们因为毛牛是个书生，大家理解吧？南水马列没有武装，也不会打枪，当然毛主席也不会打枪了，但是毛主席在那开会跟简单的公司合作。
所以国民党在1935年认定王林到中央苏区就给毛泽东抓起来，最后在莫斯科的压力下，被迫把王明放倒，让他把他赶出中央出去，因为中央出去是矛盾的，这是国民党1935年对毛主席讲的全省军工业务凭想象，实际上证明什么？没有特殊在中国的对不对？起码的交税不是被要，有的话他们就知道，因为毛利1000多万你没去过，怎么会变成这样一个道德一一个故事出来的，我这里插一句话，那么我们下面就讲毛主席看得非常开心，他发现蒋介石这个人叫做什么呢？民主无量，独裁独裁太好了，搞清楚他没有太大的胆量，可是也不敢搞独裁。
对共产党这个地方大家理解吧？
看一遍，毛主席乐观的对他身边的胡乔弄，我们知道胡乔弄1945年，毛泽东到重庆谈谈不少的家庭，毛泽东头上怎么说，他说我发现国民党搞独裁的劲不大，尽管我们写的文章人民日报或者人民日报解放后或者告诉我，新华社可能是天天在骂他出差一场，纷纷可能毛自己在内部讲话的话说，他发现国民党实行独裁的劲不大，像灰尘一样可以吹掉，我看蒋介石收的又跨市的这样的跨市真正大政治家就是不跨市，什么时候不跨？
天塌下来太文化。
大家理解，你们看前几年塔利班砸阿富汗的，他比杨大头，他要说他其实也很快，他要出大错大会70多年了，1000多年全世界领导人国企什么联合国科教文组织，大家都在一起进行保护大国。他处理他干什么？他无所谓，他就知道一心一意的不参与。
01:11:08
他不怕事。
01:11:12
不怕事情，可是毛先生发现蒋先生很怕事，所以这个人所以蒋介石初中的很多，他和我们中国的人不会太多了，都说不说自害怕这个怕累瞻前顾后。
毛主席说他说讲这个人没有重心，重量的重重心，重心是什么？领土还是出台，核还是战，但是我发现一下现在没有方向感，不知道是要搞灵活还是要搞素材，稿子还是要在他是最近几个月我看他没有贡献，比方说我们是路线清楚而调子很低，是吧？他说我看现在是由蒋介石以来从来未有之若若即的若，冰上新闻检查取消了，这是18年来未来之势。
说他坚决反革命不建议，这是毛毛泽东一直说没说的话，他内部说的话，可是外部这个时候又是他老人家亲自修改的，承包，他写了一个很有名的一篇文章叫战斗的新闻，名字叫人灵与空地。
01:12:28
蒋介石。
01:12:30
两种。
01:12:31
他实际上知道蒋介石好像是这样的，一个是76，7个6是吧？
我们说毛看的是很清楚，而且是正确的，是不是？只是蒋介石他局中人自己不知道，当他知道的时候，泰勒，那么蒋介石是1948年5月在南京担任总统的，总统担任的时候，国家情况是一塌糊涂，东北党校是出现严重的恶化是吧？
那么全面是现代化，我们人民解放军的四面进攻全面开发，特别是国土局的经济严重恶化，而且社会也社会状况稍纵不安，所谓稍纵不安最让小学生是他自己的学生，虽然上午来了几千个狐狸都敢冲击市政府，这是从来没有过的现象，挑我们的湖里居然敢冲击市政府，他说共党搞社会暴动搞到我们的心脏里来了，其实跟共党没有关系了，跳舞物理他们就是会生成了像改善他们的环境，希望政府能够定期给他们检查，打身体了，搞不大功夫这些东西。
蒋介石这个时候他是以阶级斗争为纲的，他谈到任何事情都上升到共党在后面破坏，我认为这也是大问题，缺少有地下党的服务，进攻。
01:14:06
的。
01:14:12
我下面讲这是他蒋先生是1948年5岁人民公民担任的总统，但是做不动以后国家行吗？
第二看他的经济情况，他做了以后的土地到金元界的改革不就通过了金元界的改革，这是1948年的8月9号很重要的事情，一开始拒绝，而且成功的一开始，因为蒋介石还有他的资本，所谓资本他还有个老脸，他是列宁，他提出来人人要爱国，他要忘记政府渡过难关了，居然当时还有我们的所谓的没有阶级觉悟的老百姓，他相信有现在我们有史料看到，那么相差的老太婆把手上的经验拿去支持任务，就发现音乐乐了。
蒋介石很激动到他现在发现人民民心没死，还在施政，为什么？他这一个星期下来就给他收到1800多万元给他骗人。
01:15:14
就是我的意思，蒋介石还有一点号召力。
01:15:18
他抗战英雄面子还是有点艰难，前几个礼拜有好多人还有一部分老百姓就换钱去了是吧？他很快几个星期以后定了一个时代，什么能力时代？就是中国战争，东北战争造成的军费巨大，导致了国产区的经济全面做好。
由于经济全面恶化，严重通货膨胀，带动学潮和社会危机，进一步的带动人心不稳。整个社会处在到了一个三日以来，芬兰的时候，国民党即将完蛋的这样一个情况。你们看45年46年，蒋介石无论如何48年金砖券失败就不行了，我这么讲不行的，这里有数字太可怕了。
1948年8月份到49年7月份，中华人民共和国建国前夕，伟大的经营人员贬值多少？贬值2万2万倍，那么损失我讲的巨大的灾难是吧？主要是人们的辛苦，这个时候大家都知道国民党差不多要完蛋。当然我们知道要求担任发展战略，主要是这两个战略，当然高层带动了平均发展战略这三个战役。
淮海战役没打之前，差不多，当然人们还有一点希望，如果国民党能挺住淮海战役，我们知道历史上的两难改朝难得，一定要守住淮阳光，守住长江不行的。同学们已经知道了，整个长江是肯定不行的。大家知道南宋岳飞都是在淮河，徐峥这一线，如果国民党人保护半壁江山，南北朝可能是有的。淮海战役这一失败，解放军到了长江边上，这百%我们要来干什么？所以万科也特别重要。
那么我这里要讲这个军事时代带领精气神会引用缺少恶性循环，社会大众的心趋向伐木，更多的是人心惶惶，人心惶惶，充满和确定。那么我这里有很多我就不讲了，可是我们现在的问题或者直销渠道，1948年末是我们食品中国出现饿死人最多的时候。
01:18:03
我觉得。
01:18:03
没有经营证券贬值2万倍，也没有出现1万 5万 10万老百姓会死的，这是很有意思的现象。
主要是客户经理我这里讲两个原因，两个原因，第一个原因国民党对他自己的他们认为他们自己重要的社会机制叫做军公教人员、军人、公务员、教师、教师，包括大中小学教师，有的时候小学工伤到台湾以后，所谓的故障叫军工教研员，金融学院贬值了以后打实物配齐，所以没有合适。
至于老百姓经营店已经没有用了，远大投入永远自动的成为我们的货币。所以实际上这个社会还是有东西卖，只是你要用平原去卖，而不是要去买去，而不是用金融来。所以这个时候并没有出现48年49年出现就全面的绩效方面全面落实。没有。我这里举个例子，也是刚才我讲的这本书叫枪杆子这本书写，哪个同学给我倒点水，加点最好是没有热的话，温水就可以。
我们解放军驻扎在一个天津的邻居，证明区是一个中学老师，我们看看中学老师在1948年49年49年是什么问题，这是很真实的一个人。他发现中学校园还不是校长，早晨是吃什么油条、豆浆、小菜，中午喝碗汤是什么？大米饭、馒头和桃子的菜，相当于团级干部的小赵。
这也就是今年的大危机，我们人民解放军已经到天津以后，天津的一个中学的教学家庭的负责问题，所以也没有出现造成了实际情况。那么我刚才讲的造成所有造成原因，经济崩溃，通货膨胀，人心不稳，这个是人心不稳，主要原因是账雷达达到问题，谢谢。第一个原因，蒋介石缺乏强大的社会动员能力，他没有这个动员能力，始终没有建立一个举国一致的军事体制。蒋介石在1947年就提出一个口号，我们要建议要进行一个总体的这是口号，有重点口号的政策。
南京、上海、武汉、广州、天津一路往常进入勘探时期了，完全的日常生活是都没有打算一模一样，这根本没有任何改变的途径。甚至到了1949年8月24号，这是武汉同志解放的，南京也解放了，上海是5月23号解放重庆的教师，蒋介石的飞机到重庆跟随他去的隶书机要隶书发现这曾经老百姓悠哉悠哉的，所谓已经到了最后党国最后专局了是吧？他会发现生活跟贫困时期抗战时期没有多大差别，国民党最后的时候，整个的没有一个军事动员的样子，或者是他没有能力做成这个样子，我认为更多的是没有这个能力，没有问题，当然下面我们要分析这个问题，这是第一点。
第二个我们说他政治上这个时候失去方寸大师，他对美国的公关非常差，他心理上对美国的依赖太强了。我们知道国民党从珍珠港事件以后，就新闻上全面倒在我身上，美国经常是用美元作为一个华美来评论蒋介石，我们特别知道的马歇尔，马歇尔是美国算是一个正派的军人，经常督促他，叫大家对共产党保监会经常批评他，包括我的意思。
但是马先生听过这个名字，马歇尔非常有名的时间照片，马歇尔计划的马歇尔，马歇尔很厉害的时候就是听谁的，有一次听了8个月，听了8个月，美元，本来国民党要分掉的，这里都有材料写得很清楚，每人不到国民党精神气氛温暖，就形成了这样一个强烈的依赖美国的想法。具体我这里关于美元问题也不多讲，这是我讲的第二个。
第三个他对论更不行。好，三第二位同学我要补充一下，他对马歇尔学生印象不好，马歇尔对周恩来印象好的非常好。周恩来现在我们知道周恩来已经执法非常重要的一个小笔记本，丢在马歇尔的车子上，马歇尔居然没有看，完全没有看自己设计了大量的空气。周恩来当天店长非常紧张，给延安发电报说自己犯了大错，这是不得了的一个事情，涉及到大量共产党的一些机要情况，马上第二天完全归到蒋介石什么都不能，它是一个正派老派的功能。
大家知道它并不是我们传统上讲的是一个什么全美的服务奖什么东西的，他不是比较单纯的问题，所以毛主席对人家要他1946年3月5号开始，他自己能感觉不错，当然这个原因也有很多共产党人艰难奋斗，朝气蓬勃了，这个是一个很重要的原因。
还有一个做的什么，当然小生意就是延安这个时候专门做了一种革命歌曲，应该叫翻译社会关系。
01:24:17
特别是反对蒋介石。
01:24:20
想不到蒋介石不会解决，或者他手下的那些东西他们不一定付出的，他们真是忽悠吃为好餐，忽悠搞掌控的人，水平怎么样？以后到台湾去以后痛定思痛都是大事情，对不对？
所以我刚才讲讲的是对内整顿非常强，从来没有实现过真正的相比之下共产党这方面做得特别厉害。
那么我们现在知道蒋介石非常羡慕，他在1949年，我们可以知道1949年他在他的家乡一段时间是遥控问题，然后他是尽力而为，做了一个军舰到上海去到福州去，然后坐飞机到到重庆到成都到昆明，只会从大西南到云南，他在1949年是颠沛流离，东躲西藏，幸好也没有任何历史是吧？
可是他技校居然没有骂过他，他骂人三三个事，第一个骂的不是第一个骂，美国人说美国人将来要自己是最大的罪魁祸首是哪些？这是咱们骂的第二个骂哪一个骂白崇禧和宗人。李白抱团获刑，白领更宽，就是白崇禧当时在武汉华东交警是司令，那么羡慕毛泽东居然被毛吹的到乱跑的时候，他写毛泽东说看毛泽东所致，中国革命战争战略的问题颇有意义。
中国革命战争的战略问题是茅台1936年写的一个论述，这篇文章蒋介石在东找西藏的东跑西藏的，49年8月在读，读了以后他说对他有帮助，对他有帮助。他写了很多，他称赞共产党是有科学的方法和科学的方法，是促进批评性精神道德就特别欣赏共产党会研讨会、研究会批评会学习。
01:26:38
当然我们说。
01:26:40
蒋介石想当一个能搞定一切的最大限度，他这个矛盾稳定，他稳定是吧？当然他羡慕好是羡慕好的忍耐是吧？他想用毛的方法大家那么说到底我们说蒋介石他不是一个大的战略家，他没有形成概念的军事思想，这个人刚才我讲有的时候三心二意，有的时候明明是自己对，他们有些是看到，当然我们不是也说了，蒋介石是一个很有个性性格坚韧的人，但是他有的时候不能做的，一直坚持到有的时候他应该是对的，别人反对他是经纪人，是吧？
这一点是打错了的，包括毛泽东有个评论，曹操看的时候，曹操这人当然他非常推崇，但是他认为曹操有的时候有好的讲有这个毛病，优柔寡断，就是我的比如说1948年2月，国民党派教务总司令叫魏立业，防卫计防主任赵峰领导小组司令，蒋介石发现情况不对，大量的军队40多万国民党最精锐的部队在东北，如果再这样下去的话，共产党就会执政。
与其这样不能把部队往井里走，几队来撤到锦州那一带，所以你再往左侧的话这样比较集中，这样既可以盲目推进推广和发展，战略思想是完全正确的。
可是他跟魏天王讲了以后，魏先生不听他的，他不听他居然就算了，这是不得了的事情，关系到掌握生死存亡的大师，蒋介石不能坚持。
再举个例子，我们听说过当时可能他不同意傅作义，就等于是心里应该是他的老弟在什么地方，我们中国的一些地方的特别爱自己的老地方，这么理解，他有人脉关系，有什么东西都在找地方。
我们的副教授找地方的时候，在对门口和山西这一带扫把发展张家口这一带，蒋介石发现你在这20多年内太明显，你应该到华东这一带来往上来往这边来，实在不行的话，咱们还有共同好退，那老人家惯打扮好不好？对不对？付老先生呢当然都可以理解他是地方势力太，他就在讲解市场就是包藏后勤，你把我们这边的房子是不是想好了就募集了。
我们知道中国军人最爱的过去地方是一块，什么东西都没关系，这个问题最爱的是自己的军队，有的人就有一切，所以苍白是你出政权不是毛主席的发明。
所有中国我们近代从曾国藩以后，特别从原始产业以后，各个都知道的道理，有罪得有罪，一切都有，是吧？省长无所谓，我就领军，我肯定是一个省长。过去我们中国老军阀的一般都是所以傅先生到北京不肯把这些人调回来，不能调回来，蒋介石也算就是对吧？当然我们应该讲只要把部队保存下来，地盘和地盘是次要的，毛这方面看得最清楚，就是军队第一位地盘无所谓，对不对？集团没有脱贫之后有就这个情况。
刚才我们就讲了蒋介石他没有这个概念，就是军事思想，它不是一个打通思想，当然台湾出了很多线上的共享，应该更是思想，不好说这样子，这些合同都是按照去不想，我还真有一个是叫适当军事原则等等我蒋介石这个人扮演了很大的他早年在师范学校出差，受日本的僵硬的日本的或者土司式的这种僵硬的战法训练太紧了，他对军队的指导是高度教条主义的，其中一个最大的缺点叫做越级指挥。
越级指挥我们知道像这样一级的毛主席讲这一题，最多是指的是给林彪或者层层一个建议，一个指示，我们能不能指挥到底下的团长？不可以的，战争的情况瞬息万变，这些具体的一个团的什么一个学生一个营的，我们应该是高度尊重主观意见，军事主官管事的主观的意见。
作为大统帅，不能体会到团在一起，一般情况下不和谐，可是蒋介石和蒋介石他是非常喜欢指挥到底下，他指挥到底下，今天他们底下发现他有问题，但是为了尊敬蒋校长，他们就按照他后面去做，造成很多的问题。
这里我就不多讲了，大量的问题，以至于他的亲信和硬性合议庭，我们知道这是法律经济，合议庭有几次在开会，这时候甚至当面向法庭提出来的，因为到了党国为王的关键时刻，现在不做了，不能关键他说两个按讲蒋介石应该听一听，不能再执行大骂，培养他20多年毫无奖金，但是核心性现在居然是用共产党的方法在复查评估再发，而且和白利白的东西它现在是权利之一，居然和白利一拆一合，白崇禧是推理洗，白崇禧批评他，他更不能接受，问题是他的本性，批评他两个人也在一起。
蒋介石非常的就是批评他的问题，越级指挥，这是他的一个大问题。
那么我刚才讲他的教导体严重到什么程度，他具体指挥什么修经可以像这样的一些人，他告诉他们打扮了一个什么，每天行程要20公里维度，就电耗至多不能超过25公里，走路的时候应该怎么走，前面叫坚冰，前兵、前卫、本队、后卫、侧卫，他老人家把这些东西都句句提起的，只是他的历史角色，你们说怎么就是共产党？
共产党知道是有的时候他是完全没有章法的，就是吹气用电大家知道吧？
随机用电，一切以消灭音乐为目标，可是我们蒋先生他是前兵后兵什么，他按照他好几个面貌是给你写的，周五期应该改到哪个，改到第二个还是第三个，他经常一些事情给他一个节目组发电话，我说他真是天真，当然今天我们这个社会我们集体有点天真了，所以有时候他的战略台湾是否合作分析讲中国政治思想，我们讲功能性思想是什么，我都给大家听听看，你们就知道他的决策思想是什么，他有这个思想叫做口袋战士。
01:34:16
反腐败战士。
01:34:17
坚定信念斗争，黄土岭峰峰峰岭。
01:34:22
这个。
01:34:24
叫做永远没有错误的教科书在里面。
你们看我们解放军初期的大概是48个学校就学这些东西，工程养方房屋以后，这叫什么伟大的战略思想，这绝对没错，而且没错，讲真的就是这样。所以他的教条主义限制了战场主观的灵活性逻辑问题。
那而且还有一个就是在东北用人不当，在东北这个地方用人很重要，比如说我们任用的主帅是什么问题，他一开始他就没有责任，熊强辉到他们熊市指挥，这个人是怎么问的？东北的地方非常复杂，要对苏联人，要对这种伪军还要跟共军打交道，还要跟美国人打交道是吧？非常重要的事情，他成了老板娘，江西省的老板娘叫熊什么，他可以就这个问题我就不多展开了，他用的那些教育好像社会是一个过程的，我这个就是要比毛泽东平和凡在这个方面毛在东北右他是很清楚的，一切从实际效果出来，本来他目的是什么，原因不是跟你们就已经做好了，你真正的做法完全不一样。
陈真是毛泽东要促进谈判的时候，陈真是刘少奇拍他照，以他领衔到头，包括林彪里面都是受人真去接受，很多就是中央政治局委员，这个人长期的党员影响工作，他虽然是在根据地干，但是他的根据地的党委书记，我们陈真同志从来没打过仗，没有打算，但是他们流量关系非常明确。
二是流量保护下有效期在保护下，有效期开发区，手下的发件人有高刚有张中间有林彪等等都要听成的，那么人的看法以后和林彪发生冲突，因为林彪是谁呢？但是纯真的地位很高，而矛盾对他的印象也非常好，为什么矛这两个问题是什么？有材料制造，中国共产党党对海关的质量，在毛主席前没有人喊他睡，没有喊他哭就来睡，王龙他睡都没有，从毛主席喊他去开始，海外的学校你们第一个人带上了，他们以后大家行政了，这干部就被人喊出来了，一开始大家都知道像孙中山女人保护伞对不对？
我讲的是4040年代初的第一个孩子，所以他是刘少奇同志的经济战略，又是毛主席的好学生，所以到东北他负责，可是他不能营造，他就看到他的目标发生冲突，这发生冲突以后怎么办？我马上把人生调回到西柏坡，让林彪组织东北的一切工作。
党政军最高负责人涉及到领导只是中央委员，但是他手下管三处的人，所以这三次的意味着要向他汇报，但是这就是非常时期，对不对？所以用人很重要。
而蒋介石这样一个时期，他对我在东北用人的时候经常发生矛盾，以前吵架等等，可是自从用了林彪以后，关系全都提出来，就46年7月份用了林彪，到了48年19股份营销不仅是把东北解决了，而且是从东北一直打到他的，所以他的用人非常重要是吧？
当然我们可以说毛这个人也是有的时候很固执，固执那个固执就自己认为自己对，你一定要听完他在东北打仗的时候多次和林彪发生了争论，他曾经在1946年的四五月份阅读论文，关于刚才我讲的视频监视站的时候，他要求你们要一定要死守，死守的再打的伤口也要死。林彪同意他发现伤亡太大，有很大的这样的下去个性老本身是没有的。
最后林彪他终于说出来毛泽东毛泽东不高兴，但是最后还是毕业，我的意思是他是一个自我感觉或者招也是非常希望变成听他的人，当然他多数情况打仗大的感觉是比较对的，大感觉比较对的又有所谓的问题。
比如说他说要把赤城间变成东方马奔，东方马列主义是什么概念？毛泽东从来没打过他手上就死口令的城市，管他的腐败大乱死人，没有过，一切以保持以色力量为主，这是皇太极的特点，东方马德里是亡灵路线的看法，东方马德里就是你们知道1938年访问大主犯，把大主犯当成东方把自己来访问，这也会成为王明和周恩来的严重错误。
可是过了10年，毛泽东主席要求林彪像保卫东方马登里一样的保卫士兵解放，最后他接受了一个不提了，建国以后这个话太原保险公司删掉了。
01:39:45
不提了是吧？
01:39:47
那么我的意思是还要听什么意见，这个很重要是吧？那么比较起来看的话，共产党的这些统帅的形象相对多一些，我认为统帅不行，比如说谁是有存在到不能到统帅，他们是接触的就是这样的，对不对？
但是领导林彪数据有可能是这些人可以参与到，他不算蒋介石手下的这种挑战，我算了一算就单个事情单个只能算或者不让他去算，大概知道蒋介石在哪里算是不是苏云算不算孙立，人是不是在发生有点像，是吧？
其他的跟中国是两个好像也不像，所以他的统帅不多，这样的人是吧？
我要提到讲用人最大的问题就是看派系，他认为解决的清清楚楚，他就是第一个看人是谁的人，第二个看人身依附，这跟我的关系是不是效忠，就是这种人生非常的关系。
那么白崇禧是国民党内出任发生非常杰出的率性降低人才，就是这样。
蒋介石不喜欢他，因为他不是蒋介石一起的，所以他的聪明才智等等，而他最喜爱的什么人？最喜爱的是叫胡宗南，胡宗南在关键时刻调研以后，辜负了他的校长栽培知识。我现在稍微休息一会，休息了5分钟，我也觉得休息5分钟，然后。
01:42:24
谢谢我们在家里点。谢谢。
谁知扇子。扇子。
01:43:42
哪个同学有没有扇子？
01:43:44
有没有空调之前？
01:43:49
谁知
01:44:00
今天讲的时间比较长，有可能是今天和明天两天，但是我今天有一些事儿，所以明天就要回去，今天和明天定了一些。
01:44:12
所以今天会稍微时间长一点。
01:44:18
谢谢。
谁知谁知，谁知谁知，谁知谁知。
01:45:07
谁知数据谁知谁知谁知，谁知谁知谁知谁知谁知谁知谁知，谁知
谁知。
好，同学们我们继续。
01:47:14
现在时间已经快到9点了，我现在在刚才我讲的感觉是用人他是看太细，不是看。
01:47:24
是不是跟人生依附的关系。
01:47:27
比如说像戴笠这样的人跟他有联系自己的关系。
01:47:31
他特别喜欢。
01:47:33
特别有才能的人，当然很想看这里有没有时间讲蒋介石这个人是最后性格他非常辛苦，他用了他的辨识，当然现在我们这个地方也辨识他非常在意长相。
01:47:46
是吧？
当然这讲的方式。
01:47:49
要看这个单词这个意思，他要看你的感觉是吧？他要看你，但是这么看你为什么看得懂，你看不懂，他经常在看人的问题上出现问题，而这个人真的是因为我们知道他是一个新旧时代过渡的人，他是一八八几年生的，一八八几年我们不能用今天的眼光要求那个时代，真的在前清时代它生活过一段时间，所以过渡时期一定有很多过渡时期的这种传统的一些特点。
这里不等人，我这里说他有这个特点看人认为这个问题，当然国军的这几个问题，当然这本身是个大文章，为什么会到40年代后期整体下滑，下发的是如此之严重，用国民党自己的话讲，就是只顾自己见死不救，贪婪跟我毫无分歧，这个是针对国民党的匠心精神，贪婪切怯懦，毫无分歧，打仗真的保证自己实力，最后大家只能不能这个不是这样，随着我们就共产党员的发展不合格就非常危险，真的是这样危险的。
那么这里我也讲了有很多种情况，包括邱静文也是这样的情况，蒋介石也罢在一起说话，哪怕这样是吧？
毛泽东说中华民族军统政府投资毛泽东，戴笠死了以后，毛泽东是军统的负责人，两这两天的话最近好像我看你画什么，经常出来被遣送电视产生矛盾的真理，是不是？
毛泽东在东北辽沈战役失败以后，他有总结教训，惊恐过后，那是我觉得为什么会失败，其中很重要的原因像一些大城市像沈阳，用他的话讲，那么美军为集体损伤，美军还没来，共军还得来，守城的这些司令市长都辽宁省省属基地，全部是城堡，经常我们发现这个城市不能打下去的，他早就自己跑掉了，沈阳就是这样提前跑掉的，让共产党非常明白在是吧？
所以军武汉后经济上写的宝马的表现，对吧？
创新性，包括我们南京市解放情况，也跟我们今天大家应该知道的不一样的，国民党全都跑掉，一定打仗，没有执政党没有打是吧？全是提前跑，一边是一开始真空状态就是一下子在维持解放军第二天竞争，和平的竞争，是吧？你们看到的人民解放军战争当中这个照片是以后拍的，不知道是什么。
01:50:46
我也不完全是真实。
01:50:48
大家知道吧？
国民党是望风而逃，吓破了的是吧？所以淮海战役以后基本上达不到他不逃不能逃。现在我们有数字，但是整体投降是180千万，187万，国民党军队是7亿国家，是吧？那么虚报战中门片上风成为国民党军队的常态。最典型的一件事情是1949年10月20号，这里边同学们可能都知道是一个对于国民党是一个非常重要的事情，国民党整体是兵败三倒大失败，可是这一天居然是天鹅湖了。
我们人民解放军进攻金门时代，是国民党所谓的金门大捷这一天，可是我们知道国民党因为从48年到49年全是时代，突然得到这个喜讯，什么蒋介石他的日记相信，他几乎不敢相信，他怀疑这是假情报，就何必拿出来，然后告诉他一下情况，他很可怕的，就是底下天天跟他报一下消息，对吧？
所以11月29号崇明党军在金门取得内战，48049年以来第一次胜利，蒋介石怀疑这个消息是否是真的，是不是又是诈骗的，就到了这个程度。
那么好了，下面我来讲一个大问题，这个问题就是第五个问题，就国民党军事上的失败和共产党对他大规模的情报政策有没有关系，这是现在我们很多人很关心的问题，是吧？很多人不关心的。
那么我下面讲一个问题，我们讲大规模的情况是什么？那么在几十年来，我们同学或者认识或者很多研究都可以注意这个情况。我们大家都知道抗战可能就是内战时期或者叫解放战争后期，解放军共产党全面的政策的国民党社会主义文件，党政军系统政府，可是我们同学有没有想过，在抗战之前，国民党有没有过这种成功的事业？就共产党不用活这种东西，共产党是4546474849，简直是全面开花，达不到国民党的所有状态，这是事实。
可是37年之前也没有过，我告诉大家几乎没有过，所以国民党为什么前面这么改革那么好，他是有道理。共产党在30年之前唯一的一次胜利，提前起来的了不起的情报成功，就是前段恢复的时间，也是跟法有关系。1931年4月，中共的更多的负责人顾顺章在武汉，大家知道吗？现在有点武汉被国民党抓了以后，看见以后，中共潜伏在国民党的中特务机关的这个负责人叫徐恩，真的身边的机要秘书叫钱壮飞，钱壮飞知道什么消息，这样的消息紧急避保障碍工作质量。
所以周恩来本人赶在过渡当中之前，中共中央的主要机关叫做撤退党中央，否则要在上海193年4月全部调查。就钱壮飞是一个中共成功的打造活力的核心部门的一个成功的人，可是完整的是这个时间是1931年的4月，在1936年4月以后，就再也没有类似成功的事例，我想知道这些是有问题的，我觉得你们都知道，所以我们很少看到。
好下面相反，国民党对中共领导机关的渗透和破坏，在这个时期他是非常成功的，以至于我们现在看到的一个电视剧在这个世界，我们看到这个事情是反过来共产党成功的，共产党从失败到大失败对不对？电视剧不好看。那么我这里要说的是三四年之前，特别是1933年到了1933年，在上海中共中央几乎这个地方是几乎完全无法再上升，只有搬到江西的中央自治区，如果没有中央法规的党中央机关就无法生存。
那么1933年到1934年，中共中央在上海两有一个中央局是吧？中央局有两个中央局书记反馈的地位很高，相当于跟张闻天这个档次，这两个书记对方都抓到，抓到以后都判决都判决，所以也都不知道这样的，因为不太好意思讲，所以我们就一般不太多讲，我刚才前面讲过怎么会主要原因是这个时期国民党处在上升阶段，37年之前国民党总体上是上升阶段是吧？我下面要说中共情报工作的全面转型是在全面抗战抗战给共产党提供了一个打动国民党要害部门的最好的时机，而且之前不存在这样为什么这样写？
国民党曾经在那个时间段，也就是1937~1938年这一段时间，它是稳定的，或者用毛泽东话讲说这个时期国民党抗战比较认真比较努力，这是毛泽东话讲。当然毛主席让你很多时候还没见到我们的，但总体上包括我们讲这个是企业武汉为中心，国库合作应该是相当不错的，国民党没有有所改变，我是了解，就在这个时期一来一年多时间，他对共产党真的是比较亲善，有青绿。
刚才我提到这个污蔑性的词汇叫艰苦和艰辛，是38年11月以后才产生的，37038也没有，至少这个词基本在国民党内他就会三特别是37年全面放在里头，我这句话说的是什么？国民党有一个非常厉害的这种组织叫中国变成军统，变成中国中统的一个叫中国国民党中央政治委员会调查统计局，简称中统，军统的这个国民政府军事委员会的简称军统，中统是党的调查和保卫情报型军种的，是国民党军队的保险或者反间谍机关。
既然中国反正最厉害的是吧？把共产党搞得在上海，在全国大学习根本不能动的这个东西。
到了全面高端爆发以后，他自己自我什么把反共的人员遣散了，他要成立抗日，他就留下一个办公室，原来是一个强大的反动的组织，由于前面刚才跟我们合作，他就留了几个办公，一个办公室留了7个人五六个人七八个人，但是他跟共产党亲密合作，我们大概一段时间或者干过几年，我特别要求国民党曾经不好夺过一些中共的叛徒，中共叛徒是以31年到336年这一段时间，是中共打探叛徒成长的一个时期，这个时期就特别的难，探头国民党在这个时候他很会用，我这里要讲国民党31年18事件之前，抓住共产党抓的多，雨花台杀了很多共产党，这是蒋介石一个很大的罪过，摧毁青年精华，因为共产党很多人也是爱国的，后来918事件以后，他受到全国抗日的很大的压力，他觉得这个时候再杀共产党好像不好意思，因此他就劝其自首，全国设计了很多反省院，比如说苏州还存在，天津还存在，这就是文革中间我们文化大革命中间抓汉族的一个重要的内容。
我把老同志老汉都是在给国民党发了以后写了一篇东西，我对三名同志的认识，共产主义不适合做或者不行，我认同认同深度丹佛佛山冲绳的悔过和自信，这是一个既有的固定格式，只要你写这个不行，我们把它当这个31年9月8日以后，国民党修改了屠杀中共的政策，除非你不理想，而我们大量同志都想到，我觉得不行，我们是好有名的那些知识分子，好多有名的党的高级干部行都行以后，我刚才讲到用人之际的时候给他记忆，但是37年38年重新出来，重新复杂，大家理解这个意思吧？
重新复杂，所以国民党忠诚是从机关里面50~60%的人都是前患，中共前患者全部到国民党出门，这些人是最了解共产党，最会对共产党的人，可是抗战的时候，他把这些大的领导干部全部遣散回家，任其自由发展，所以国民党是一个马马虎虎的党，大家知道吧，他不是一个很认真的，他是很多事情做起事情来非常好，不是像前夫写的这么厉害，一点都不厉害，是吧？
前夫之恋也是一个好不容易的打算，是吧？我看一点也不是全看。
那么我要说由于国共合作出现了一个相对好的时期，这个时期就是我们领导同志安插派遣情报英雄到国民党的最好时机，情报英雄用国民党话叫奉节，我们叫情报英雄。那么我们讲这个时期是大渗透时期，大渗透38年的37年，包括39年上半年，是哪几个同学搞的，1个在武汉，1个在重庆，主要是4个，1个是周恩来，第二个就是否定。
我们尊敬的董事长也是一个很快的就是部队他是中共情报的大的领导，但至于大多数人不知道，还有一个也是情报工作的一个重要领导，就是任永超同志，他有情况，他主要对女性进行高级公关，国民党的观念官太太富人富者，他非常有亲和性，有亲和性大家知道的，所以他有些情况很重要的事，还有就是一些延误，所以这4个我就是比较高的1个情报工作，我讲的主要是这样。
从镜头看，当然在延安还有康生在上海武汉汉人还有旅客，但是在武汉这几个人是那么开始哪些人具体有一些我就不讲了，像熊向晖你们知道的，熊向飞、张武平、王超百家很多一人都可以讲一段故事出来，这个非常简单，还有一个叫沈安了，沈安是国民党的主张了解，居然938年周恩来就把他派到国民党中常会蒋介石身边做书记员，所以从1938~1948，蒋介石开任何会议的记录他都知道就。
02:03:22
打。
02:03:24
不到敌人心脏，陈老太太今天还在北京还在是吧？
会议共产党不想看到是不是？很多人他们在比如说地方批判，这边也可以了，派工商界人士这边派了人，派文化界人士也派人来了，好吧，只要有用的都有，那么我下面讲更了不起，对前拓展人员前扩大力量就是前半部分内容，也就争取和感情，工作感化工作。
我们知道有些干部他态度是没有办法的，当然我这里不是要宣传态度哲学了，大家理解吧？他态度不说话，他头脑一一脑子共产党思想还是在这，他只是临时怕他想的，现在他过5分钟了，他想回娘家了，大家理解吗？很多这样的前台，对吧？他们这些人主动想回应的不为共产党在做工作是吧？这样一些人共产党一般不给他们党员身份，给他们一个什么东西，叫他们为党工作，接受党的党建，是吧？
所以这些我觉得一般代表极个别的经过中共中央的批准重新回答，他不承认以前的党籍了，有的人是二级学生党籍，他是三三级的党籍了，前方才认40两家，但这样的人是机构的多种发挥作用。特别严格。
那么我的了解下面要分析一下，为什么在1937年以后，这么多人为共产党做事，可是在37年之前好像没有，我们要实事求是的讲，37年之前很少有人自愿的被共产党打入到国民党里做什么，很少，几乎没有。30年以后主要原因我跟你讲第一个中共抗日的形象，平型关大战，平型关战士赢得了国土局很多是很多人的追求，这是特别重要，共产党抗日特别是打了黑习惯。
第二个大裁军，国民党大裁军非常希望联合共产党，因为他始终把蒋介石在呼吁，他愿意共产党跟他有关系股东承包是吧？
当然我们要多次讲，我还要讲前面包括红军长征的时候，我们大家知道突破几次分手线，通过把4次分手线前面单词基本上都能达到，都是跟地方新派事先掌握到现场访问上，然后工作起来，因为他们不愿意单独的大酒店借助机会来到山东，所以这个时期的地方是业态，非常愿意跟共产党的关系拉动来质证，所以这个也给共产党的情报工作人员尽可能提供了大量的便利条件。
第三点，共产党这个时期的共产党有廉洁和奋斗的精神，非常的严谨的，而国民党开始官僚化了。国民党原来是一个革命党，同志们搞清楚了，2728年29年国民党很严重，国民党的腐败真正严重的腐败是抗战以后在南京时期开始腐败，但是不严重，不严重，真正严重是到重庆以后，是吧？我们很少听到38年左右，国民党在武汉时期腐败几乎不知道，你们听没听过？重庆时期开始存在的，由于国民党有官僚化有腐败，国民党中间刚才我讲它里面是一个俱乐部，这个人有社会主义者，社会主义社会民主党之类的人，他们很羡慕共产党，很愿意帮助共产党很痛苦的。
第五点我要讲共产党在这个时期有民族的精神，他肯定他天天在新华日报上要灵活反对有才反对领导专政，很多共产党领导里面的人非常不太理解他们愿意去给他们工作，不给钱的，我们这个时期几乎跟不到这些为共产党工作的人都没问题，都是营销的公司。
所以蒋介石搞的是一个打扮一个主义，什么东西影响很多人的反感，他们说还可以做好工作。
还有一点我要说的中共平民形象，平民党，我们中国在54以后，从整个社会思潮上看，就是同情底层，同情穷人成为一个很明显的事情，或者是他非常熟悉很多人大牌知识分子，陈独秀同情胡适也会同情，怎么能够同心同仁看得出来这个事情真的有点不真，他自己不一定能帮助穷人什么，但是共产党看起来好像是最穷人的，大家很爱你这样的，这是很重要的，因为这个时期共党中国有平民之行者，是吧？
而社会各个阶层，特别是知识分子阶层和一部分官员，他有零碎的机制，零碎的对比较尊敬老百姓。还有最后一点，我刚才讲的就是与人投降的一些判断，他们歉疚，不好意思想重新为党工作立功受罪，这样的人比较多，所以综上所述就一大批人为共产党做事是吧？那么这一切在37年之前是不存在的。
那么下面我想问你，国民党这个党它是一个外表西化，内容非常的综合化的，什么意思呢？共产党不太讲究人情的七大姑八大姨你们有没有听过？那么其他文化大革命真不太讲究，除非对澳洲人作为照顾是一般不行的。
你们听说过115师有一个代师长叫陈光，他是抗战的名将，还有我们的这个人在50年代以后，他就连先生他掉了，不是当然他太痛苦病死这种，它最重要的城市在广州，4915应该在广州，它是广东省的军队的负责人，他觉得比成功了，老红军把家乡的大姑八大姨什么之字什么东西全都把它挑出去，搞这个训练班，把他们全部介绍到军队中，担任人事处的保卫处的干部去了，这个事情是咱们作为这么重要的陈光同志要是在全市的当然犯了其他错，就给他犯了巨大错误，违反了党规，咱们可以把家里的人一起拉到党队，拉到军队队员活动的时候，国民党只要你认识老同学老同乡七大姑八大姨全部可以找姑姑，他也审查他的审查都是形式，我们可以大大便于中共的社会它是非常高的，他有政工组织，我这个学生就是专业研究，国民党就是所谓政工的是吧？
表面上形式主义都有，可是不行，是吧？
他不能真正做到他的组织的联系，这跟他是个党没有办法，所以我会讲他是一个有人说国民党是一个列宁主义的，它不是一个完全的列宁主义的，它是次级列宁主义，寺庙的主义刺激了中共完全的我举个例子，江西应该是的全是群天了，江西的哥哥解放以后想见他很困难，而不会再在市场他会不会开放微信上这个事情。
最后江西还不敢见毛泽东去世，或者一点人情都没有，统一监察这个叫干清建国以后，也就是既然有一个一般的根本没有把他我认为已经当大官的东西，如果真的立法是很容易的事情，对吧？跟这个是不一样的。所以我的意思是他的情报部分，如果大人敞开，热烈欢迎大家都知道。
我举个例子，蒋介石当然是有权威权威主义者，他们已经很僵硬，他的学生他讲话叫一声什么等等信任，可是他给他的学生写信都是写d地。同学们中南地比如说的话，它是以修留地之称的，这个很少见中共在早期20年的大革命时期，还有也是润心胸恩来。
02:12:40
义一共是6。
02:12:42
6个，也是个人体的位置，这就是很明确是吧？就像公共关系没有什么体会，公共关系国内党是比较整体的，当然为了搞统战的时候，那时候你要觉得春秋到底是另外一回事。
那么我这条提到像罗汉坤在1988年他写过一篇文章，他讲了一句话讲的是对的，他说解放战争时期，我们情报服务人员渗透到国民党的激励决策过程，及时准确的提供了党中央中央军委各种战略性和动力动态性的重要支持，为党中央和毛主席制定解放战争的战略方针提供了主要依据，使我军始终对国民党了如指掌，始终掌握了战争的格局。
我觉得要求真的不是真的事实。我为什么要这样？那就是你们光知道他们那个名字，不知道他们过去是干什么的。杨海军从1953年到文革13年，是代表党中央领导中国的情报和党建的工作，所以他本身就是情报工作的人，他的话大家理解吧，所以我们有讲这大家不是讲话，他的讲话有问题，本身就是情报工作的，至于他的情报工作人员大多数人不知道，那么这里有很多例子了，我自己不跟我讲了，全是拿不到工地上时间。
什么沈安娜前面讲过，熊向晖讲过，还有流水大播种会，这个工委会我是国民党在里面的厅长，他经常有些疫情情报，在淮海战役的时候，他有签证的鉴定情况要转送给中国，但是由于突然出现了这个问题，这个里面的情报没处理，他把其他的一些情况消化掉，人工非常大是吧？
以后在1949年他在宜宾地区起义，他要求他李大刚同志是这个时期的川南平地镇，也是一个中国共产党，李大刚告诉他阶级队伍谈何容易，为什么？因为我们他工作虽然大，可是他现在情况没有做到，他自己去交流去了。
所以这个老同志建国以后是南京军事学院的教员，57年参加了总统的，1982年参加，这个网的意思是什么？认空行法，我们讲白的话，讲通俗的话它很有功能，它把最重要的功能东西拿出来要给共产党，等他为党工作，可是这个东西由于种种原因，这片面材料没有递交出去，所以你虽然离心上了，但是你东西没有交给你，所以他是1982年才知道，所以国统治国民党还一直恨党，甚至如果说他是个大大的爷爷的本真，我觉得有点会冤枉他，因为他有心爱党这些情报民主国委会的同志是1927年大陆时期的大革命，大革命失败以后就脱贫了，到了抗战后期要又重新归类，我们经常有行业的同志调查立场，工作接受党的考验，所以非常好的发展，所以。
02:16:08
对。
02:16:09
郭同学郭将军很不错，这个是一个他为党工作情报为政的问题。
还有一个情报送出去的东西，跟党对他说没什么不一样，解放以后关在宗教，就是要看合并功能，那么这个就是什么？我要写的话叫行业层行列的行列词，可能在座的各位可能不大清楚，这位同志的儿子不认识，早几个月前打电话，他告诉我他人类在某个是一个不算专门的，可能现在也是为了任务性，因为他们的功劳很大，所以他现在是有理财办的责任。
然后他现在负责对国民党前途通道的两个是做什么的，他层层的儿子关系变了，成一套城市公司曾与安娜遇到大货，它负责人，可是前面都不管管产业也成为了，因为他的父亲是韩练生，那么韩练生是怎么回事？
他是42年1942年刘小六同志介绍加入中国情报系统，他在1947年华东地区在山东打了一仗叫排骨战争，他是一个师长，他主动在打仗，关键的时候跑掉，是不是？那么就不对了，整个世界的方向，整个他公司就找不到他人了，然而不是一片混乱，一片混乱就不可能说明。
然后他带动了他的老长官叫李现周，李现周这个人是个军长是吧？74军的军长李现周由于他这个诗是个关键的词，74军的诗，他一乱了以后不会乱七八糟，然后把李先生的人民解放军把他抓起来了，然后把李先生的示范作用交给我们说你想办法碰到他临阵跑，临阵说。
02:18:07
对他主动的。
02:18:08
还面临的是主动的。
02:18:11
这个不要。
02:18:12
他的故事还没完，他的故事真是不行，我觉得以前不好意思。他的戏还没演完，他的成绩不一样就算了。
他这个诗在青岛有一个诗的办事处，他找不到市场的市场到什么地方去，他赶快跟服务商量好，他还要回到青岛，还要继续为共产党服务，就装成一个非战场上逃出来的一个韩式的陈毅同志派了一个情报工作人员，随着韩市长再回到青岛，回到青岛就回到韩信，为什么抓蒋介石？因为这个时期我们这些领导同志差不多，他们都是对人与人之间关系研究的非常好。
韩练曾在1930年中原大战的时候，当时他还参加了地方军火，他曾经救过蒋介石，因为在中原大战中救过蒋介石，这个人是有报恩，有仇报仇，大家知道吗？救过他，虽然想老年人根本不怀疑，还没有人居然已经是跟生意谈好的。
02:19:21
又应该怎么说？
02:19:23
讲这些资源给他非常的委任是吧？给他当国民政府参与用户的参与率，很多重要战役都要韩练成参加，参加具体的决策，然后还有人知道情报以后，马上不能跑到上海去找个机会就到上海休息，把情报走出去了。
见过以后当总长他也总觉得所以共同配合，介绍以后就是普通的军事学院的教育。
02:19:51
还是不一样的。
02:19:54
所以我这里要讲的蒋介石这个很多人告诉他，比如说像哪个人是北野流水，可能有问题都不会有问题，他不知道他喜欢他有个特点叫用人不疑。毛主席有一个特点叫不宜促。
02:20:15
也从其这是两个人。
02:20:18
这两个人在争场内场我就没有时间展开，国民党在抗战时期唯独成功一次，打入到中央军委的一个人，特别是以后的国民党的一个高级项目，曾经在70年代当过台湾的军情里面的叫沈志月，沈阳的沈救护人也是越来的越省，剧院当年伪装成是吧？
上海的总医学生，他有能耐的枪法居然会双枪，又不想把这几个大道理混入抗大，混入到延安抗大以后，因为他采伐出动了，被介绍了毛泽东的中央军委办公室做收发管来信收信登记，我们说已经很重要了。毛泽东看到我们可以毛主席喜欢用那种工农出身，文化较低，有淳朴的无产阶级感情的对不对？你这个能说会道又是马克思又认识的，又会伤伤，但是因为我们的证据最后找了个地方把它吸出去了。
知道江南新四军等候到了新四军以后，偷偷又溜回到国民党，这个人是国民党唯一成功打通了都要在边上是给毛发现你们看毛利有多严，很厉害，当然当时还没有确定性，因为这个人太太优势，因为他们两个没所以毛主席喜欢用胡椒胡椒粉，他大家知道焦经理也喜欢用胡椒粉，我也不太愿意这个朋友文革中做老人家了，他做江西的西方民族，我曾经就问过他，前几天他说江西怎么会看上你江西。
02:22:18
他也知道，我不知道你什么态度，你这样解放了，全全力以赴。
02:22:25
有的学校看什么，看样子看盘子，同时小盘口三个人老命运的声音，虽然中国人民大学他是前人民大学的哲学系的学生，空气大学的前边界，可讲的是一副道道理的干戈老农民的脸和嘴，相信有价值。
大家理解吧？
江苏不要用，我们看起来待遇是金丝眼镜的，肯定不用，他们用三张宝贝，这点我和其他的毛主席是一样的，所以蒋介石跟他们不一样，蒋介石喜欢搞这种文化的人，他们喜欢搞文化，第一个阶级感情真的。
02:23:14
所以。
02:23:18
我这里下面要再讲，我时间快到10点了，我下面粗略的讲这个问题的话，淮海战役以后国民党差不多是大象将近蒋介石知道的，可是他是要尽管人事尽人事的无力回天，但是要尽力。
蒋介石为何生死？刚才我讲过他一恨美国，二恨中国人让他来生死，那么他的网线他恨特别恨国民党，死到临头还真的有问题。
这里也有很多例子，他特别的白崇禧，因为白崇禧这个时候3949年的36年，2360曾经逼宫，意思是逼他下台，最后到美国去是吧？准备实施到那么他甚至转变成自己是机器人，他经历过很多天的这种积极性，什么原因？我的军队这么好，武装这么好，怎么打不过共产党？最后原因是只有他好还是不好，特别是他坏底下的下属不好，没有继承他自己的利益是吧？当然也怪你说是不好，关键时候一定是他。
那么蒋介石这个人头脑很清楚，我认为他虽然有的时候是有问题，但很清楚怎么看出来古老今世界是什么？他对空军特别爱护，空军，我们知道国民党49年各种发展战役以后，淮海战役以后，南京的国民党的要害全部开始撤退，往台湾撤退，撤退需要两个东西，主要的感觉第二点空间，蒋介石特地跟陈诚打电话，说你一定要带好红军，对照台湾的空军，他们的报销一定要做的宽一点，报销因为共产党这时候是没钱了，打到打空掉了，钱非常少。
那么我们说空军对他帮助太大，是吧？
没有这些空军，国民党很多军政状态下就逃不掉，特别是1949年12月，我们说真正的国民党的灭亡的时候是1949年的事儿，这个时候是在1949年12月开始，大家知道这个购房的迁都迁都南京，迁到广州广州迁到重庆重庆到最后阶段这样子，蒋介石是1949年12月10号离开祖国的，从此就没有在中国大陆。
国民党的这些官员都在成都在分析，等谁谁来安排这种年轻干部，年轻干警还是比较有意思。
他的老朝鲜中国共产党带来了以后，他也是党中央的，他在国民党中央大学院院长，以后他的主要工作就是分配机位。
02:26:14
我们的。
02:26:17
领导他头脑没有完全断，他要拿钱就拿钱过去说老师签字，很多中国老的老板他在，所以老太婆老客户是很寒心的，为国民党做事做几十年，最后通知了多少材料？
他在其中有一个老太太和老客户找好多位朋友，丝毫没觉得由于场地增加发生很大问题，看图形当时发展以后离开延安到旁边特别可靠，就是在经营大学他学了农经系，他是一个本科生的问题，49年我们解放军要解放渡江的时候，他跟他太太在镇江投水而亡，国民党也不太好，万变一聚会或者没有意义。
当年的这些老头老部下和李先生这些都是同事，胜利就是要回来的，大家怎么获得都这样的叫何为何任何问题和畏惧的问题，这个就是难以我们的一个出生平稳打仗，胸闷，又还得到一个什么农经学，最后破碎了，是吧？活下去就在这么如此，肯定是人力资源不断的多少人死了。当然就像有的人是想逃，有的人大部分人说逃对未来是不是充满期望。
那么曾经很好的时候很厉害，曾经不是跟阎锡山在聊的，我们知道阎锡山是山西人，但是当然也许三个人是很会敛财的，很接近，相信大家看到过了，不会想所有三年严老西的很会敛财，这个人很有本事没有时间过来，走的时候他带什么东西带空调，几十箱酒，他宁愿不在他的位置，瑞士跟了他很多年了，忠心耿耿跟了他很多年，他要北京，是吧？
当然可以不知道可以理解他爱惜能力，那么陈立夫跟他同价比挺好的，飞机飞到川鄂交界的地方，出了问题，1949年的12月9号这个时间我来解决，出了问题，必须继续下降，关键问题发现问题并且很严重，我跟他们讲了，碰到气流，飞机两翼建成步兵往下坠落700尺不能全飞了，只能回城。
而且以后才知道机机师把情况说明以后，曾经你们看到底下灯火一亮，完了他以为是找到探头探索，明天共产党解放了，汉斯拉斯上来就没遇到汉族，他就要自杀，你这么大他说老天打雷飞回到成都，什么原因？飞机往下坠落的。
02:29:19
开始是连续看还是最后。
02:29:23
带着抬头分析差距，第二天阎锡山主任蛮厉害，把卫士剪掉，金条还行。
02:29:33
再一个为什么。
02:29:35
说年老新人很简单，这个方向，我刚才讲和领导联系单还是有点多的，他在四川在洪都他带了200多个国大代表和立法委员带到台湾去，作为国民党作为所谓中国合法政府的法土代表，他这种代表，所以你说你家有收获，凭什么这样有收获？
国有国有代表大会代表，国有计划委员再把200多个代表，好多是人类都写的，这是一个大学教师或者是普通人，他还带出来，这个代表蒋介石以后到台湾去在一个什么地方，他有一个中央级的权力架构，所以以后对台湾的民间或者民族的前身骂他们叫万年不代，不能叫骂他们叫什么？很难听的话对不对？他们是靠人选的。
一反攻大地一天不成，他们作为国民代表代表四川省代表江西省永远代表大学。
02:30:38
大家。
02:30:39
能理解我们人民代表大会就是台湾代表，台湾人到现在我们有台湾代表，台湾代表不是台湾写出来的，是大陆的台湾人，就这个意思，所以阎锡山就出了200多个5架飞机把它们运回台湾。
所以蒋介石以后很安慰，对阎锡山很称赞，所以阎锡山以后在台湾的境遇很好，白城市经营非常不好，我代表两个。
02:31:07
城市。
02:31:10
时间问题。
02:31:13
共军。
02:31:16
渡江以后，不对整个国民党心理防线彻底崩溃了，兵败如山。
另外陈立夫已经说了一句话，他说他一生见过两次兵来，他心里很惨痛，第一怎么表演战斗是当时国民党执政的时候，北洋军阀兵败如山，他就亲眼见到当时他不一样。
第二次见到民国38年，1949年国民党对外的干扰非常起来，心里就剧痛，那么编外珠三角，国民党号称还有200万左右，其实真正这200万没有200万，有200万，那是其他都是共产党章，一开始共产党就是没富强的，真正的能有用的部队就有两支部队，一个是白崇禧了，白崇禧集团有多少人？25万占领了湖北、广西，是吧？影响了湖南，就是这是白崇禧势力很大。
第二个是湖中南京，蒋介石培养了一辈子的胡先生，胡宗南占领的是什么地方的？四川一部分人，甘肃一部分人，陕西一部分，他的军队最多，他有三个兵团，12个军40万人，40万是没有被共产党消灭，几乎没有打仗的武装非常好的40万。所以如果尽量挽回的话，就是靠白集团和国际团，其他都没有用，那么毛泽东是尊重有实力的人，大家都理解的，有实力就活得更是吧？
那么毛毛先生在这个时候，他跟林彪打电话，他说白水本钱小，极积累，白纸本钱小气气，所以白书写的广西领导特别善于跑，华山也快，他的地方就不能那么快。
共产党只要会打三级战，但是白崇禧的军队叫钢七军，他的七军被称为是钢铁非常重要。毛主席又说了一遍，他1949年9月9号中华人民共和国建国前新毛泽东邓，但是他跑到央行最忙的还是要消灭家里，北京那些个民主党派老人家见见面勘察，这是第二件事情。
最重要的变化叫营销面积，他给领导打多少次？白崇禧是中国境内第一个狡猾阴险的听法，对茅台这么重，那么茅台怎么争取他的？是吧？所以这个时候你是花了很大的钱，准备花大的钱来争取他。当然旅游形势发展的那么好，超过他想象每天就变化了。
本来是花了点钱是什么？通过中间人，通过一些左派，他就是个左派干嘛是吧？共产党三年不进广西，你们看从来没有开过这个家的，对不对？只要你跟共产党合作，第一均会继续带新军队的共产党，不要你的军队，白先生你们都喜欢听对吗？让你继续看病，我们三个人养好，我们三个人不仅保持每一个好的展览知识分出去，但是白崇禧这个人大概对老友比较深的认识，所以他不相信他。
02:34:45
所以他相信。
02:34:48
当然这里白崇禧我不多讲了，最后很拼命的白崇禧在1949年应该是7个人左右，他是唯一的在淮海战役之后，在衡阳地区的张淑萍打了一仗，打了一仗更要对还是林彪或者损失了1万多人，这是淮海战役国民党唯一胜利上。
但是紧接着我们讲大事有序，或者用我们传统话讲叫技术进步。这个国民党特别是湖南毛主席的家乡湖南到湖南了是陈潜，大家知道了陈潜陈潜是毛泽东的老长官，毛泽东在911也当过几个阅兵，几个阅兵当过湘军，辛亥革命把他当作厉害了，但是的话这些不太能吃苦，当地是母亲先把要挑起，他们是自己认为自己是读书人，他确实是读书人，他自己认为目前咱们就给他。
02:35:44
说这是事实。
02:35:48
当了4个月的兵，但是他很尊敬他的老总管陈启先生，以后到北京以后，建国以后到北京，毛泽东到生态里面的就有两个人，第一个是孙夫人宋庆龄老师，第二个是孙权。
所以毛主席在颐和园他跟主角划船，帮他划船，因为这就是他心态时的老板块，毛呢对于整体来进行高级品牌给他合作，我就说了，当然仅仅因为他没有实力，毛泽东的小说这里具体过程我们讲了就是成功了。
成湖南是和平起义，湖南的这个东西对该国有巨大的影响，所以林彪又在恒宝地区打了一个很胜利，打了一个叫恒宝战役，白崇禧基本上就解决掉了，白崇禧怎么样，他还从来没有过失败的东西，它的白度白崇禧的中下级军官带了2000多家属在海南岛，我们这边湛江电台县就是在那里的等候船的时候，我不知道这一代人我们林风可能比较彪悍或者是聪明，这是湛江这边把白布的这些工人们军人家属们衣服全部扒光，扒东西过去，通常穷人了扒你的衣服，他留个裤衩子等等，但是这一代的人太聪明了。全部发光。
所以我们解放军看到这些家族以后，都就是辛苦参与，2000多年也是文化大革命，是吧？所以到了惨到这个地步，我有个我有一个老朋友就中山大学教授，他跟我讲说因为他搞气，他知道这个情况，知道什么情况是吧？所以你们看2000多家是可以扒的，鬼哭狼嚎就踩到这个地步。
最后在国企是在1949年12月，蒋介石发了个计谋，把他诱到台湾去。当然我自己想白崇禧他只有台湾搞去，他没有地方去，他回答问题，他好像因为他们的反动很厉害，c二他有罪恶，c二有罪恶，所以他不好回答，他们是代理，代理以后怎么解答你企业，你们听说过惠州惠州一起建国以后给他一个水利部部长，他的20万军队，我们当然对他也不客气，让他到内蒙古去当水修主义，所以傅先生很好的解决给他个故事，但是白崇禧的部队全被共产党消灭掉，就不会什么都最多的一个这种东西说白手起这个是肯定的问题。
美国他研究的问题在香港当股东，包括一次国家。这个人是66年10月份去世的，以后国民党不管叫甄嬛的人记录是吧？就蒋介石多次在台湾是否暗杀，该出席，至于现在是不是该出席得暗杀死，不知道，所以那么刚才我讲的白崇禧是比较简单，那么下面的活动胡宗南是学院刘振达刘克强和郑总，我们说蒋介石是蒋介石对他太喜欢。
1949年的12月份到了成都，他还命令国民党四川省主席叫王明治，这个是我们客户职责，他把他好不容易搜刮来的反共美团8万人，他说王主席你就不要了，他是拿地那就是他只跟他解释他的意思，来成长，请你把8万人给留住，所以到这个时候爱的活动，王延期好不容易搞到的8万人，反倒给朋友们指望胡宗南对党国坚持一下，因为蒋介石可能大家希望是什么？
它大的质量是肯定失败的，但是尽量努力退到西昌，就今天我们西昌卫星发射中心，西昌这个地方，如果有活动有几十万人在这等几个月，也许国际形势发生变化，也许第三次世界大战爆发，那么我们还是希望蒋介石党政府的要求，可是胡宗南这个人我就稍微讲一讲，其实我对他也无所谓意见，也无所谓看法，我觉得客观描述一下，这个人当然是一个本身很廉洁，不贪财是吧？
国民党军队有不少的这样的层层活动都是不爱采用，这是不简单，它有它的优点。
可是从一个人的水平上讲的话，他大部分只是一个师长的教育，或者我们讲只是一个师长的戏剧，他的格局大概就是一个师范，蒋介石如果会用人的话，给他当个师范就不错了，而且小学生太喜欢他偏爱，因为是他很好的学生给他当统帅，你只是当统帅。
我们的华林抗战蒋介石把他太太陕西主要是防守延安，1943年陈立夫陈立夫曾经是国民党中国特种同志，但是抗战以后蒋介石对我们全国的教育工作特别重要，陈先生不错，7年的教育路上这个人能够教育多少？很不错，这个地方不能满足。
所以到今天我还能为陈立夫当教育所做的事情，给他一个多和评价，他实行了国家扶助贫困的计划，贷款计划以后一分钱都不要去做，非常的简单，帮助了很多流氓到四川的学生全部从再去是吧？
但是陈先生的这个人是客户出身，四川人到西安去，他就这样说，他不来说你应该借，不是说人生打仗的时候，这个机会也不会多的，我们要为党国界不是职工正在提高，那么我说哪有空调借什么工，你们猜他去哪借什么工，党员到底应该干什么？
他们在说零售没有说这个事情就怎么说，零售不好说，你要做的话你就特别开心。
02:42:33
但是我现在这么说。
02:42:35
当然我现在想公司来做也没有用，因为他身边我们周恩来的朋友已经改变一个高级情报人员叫苏昌辉，周长飞把他所有的情况立即释放出来，所以简单的胡同来运动形象规律，这是一个很有意思的现象。
这是周恩来对为他量身定做的安排。
02:42:56
那么。
02:43:00
我们讲。
你到了1949年的12月10号，蒋介石一直坚持到最后他飞回台湾，再回台湾的时候，他自己本来想他的目的是也不服从，他认为他在哪儿就信义共产主义，它有两个目的，一个是掩护活动的，第二个是掩护层层。
我们知道层层在1949年1月蒋介石认领他为台湾省省主席，国民党整个大车队由陈胜负责，所以他要把共同的注意力往西南地区调这个东莞，他有点担心共产党万一打台湾的时候，确实他很多比较担心，当时共产党如果没有苏联帮助，我们好像很困难，盯着这个来去没有费劲，情况不行的话都是过去。
那么我们说情况到了1949年12月，这个胡同来了身负党国重任，参加了历史发展，可是他分析据说分析的一步要改非海南港就海南岛的榆林港去了榆林港的今天的山，他飞了三亚以后，扶助二三十万人群，龙湖等推我们解放军，各个节目几乎全部放弃。
就他老人家在最后的时候，人不在听他自己给自己解释，他是想到西方去来指挥，大家集中往那边集中的，但是因为天气不好就飞到海南岛，但是飞到海南岛问题是同学们你们知道第二天第三天应该进行好了吧？
过去，所以他可能蒋介石这个时候差不多有点又稀有的，责令他必须一定要回西昌领域，很多人就是国民党一起都给他压力，在这个压力下，他是十二点二十几号，27号到28废物的起草，废物起草以后徒步原来40万人集中到那儿的人，一个半小时我们讲这是1950年的1月，中华人民共和国已经建立了，毛主席在莫斯科跟斯大林谈判，谈判国内有个造型，但是毛主席还在指挥国内的，但是具体的打造是如何认同浙江大学在那么这1万多人，蒋介石很希望他很坚持，是吧？
他是希望自己去说话，我们说他马上可以看出他是真心希望他坚持的是吧？
开了40多架次的飞行空运弹药，其实国民党弹药挺多的，台湾6次弹药，美国哪个方面来看就是库存的保护是吧？
再一个公司蒋经国是在修复明年我这里看一看我这里有时间的，1950年1月25号，蒋经国最后一次来大陆是坐飞机，从台北坐军用飞机到西方，代表他父亲慰问胡，叫他们坚持到底。
那么而且蒋介石很厉害，比如共产党下一个口径叫做始终求证，这实际上是绝望的，始终求证，而且他还告诉他，如果台湾实现这是必须上写的，我必死于台湾，以靖国之争，就是蒋经国带去了蒋介石的子孙，蒋介石下来表明心事的准备跟台湾共存亡。
那么空运几次，空运7次，一共是40架飞机，40架运到西昌无济于事。
1900年的三个项目，我们人民解放军全面包围，行，关键的时刻我们知道活动应该是好好他很多地方像谁的问题一样能够送的，没有好处，没有地方他最后求蒋介石来救他。
因为共产党的时候没有飞机，他的飞机是可以是飞机性的，我们不要相信我网上写的，我最近前几天看到在什么广州什么，然后飞机了，国民党袭击这样的飞机了，蒋介石的飞机过去的时候跟毛主席没有办法，没有任何事情，这个时候根本没有问题，空军是没有任何问题。
蒋介石在这个时候最近是从那么我讲的意思是讲的就是气愤以及他当然知道法西斯他准备不救我们，他真的是叫他布置了我叫他布置了我这个特点，我们说后来他身边就有一个，所以这个朋友他的好朋友普通来的好朋友姓刘，叫郭继国，这个人当过国民党以后参谋长，所以他有一个很好的作用，在关键的时刻讲到关键的话，他们讲的是纪念，他说在战场上，在两军对立之前，把一个大将送给敌人，好像有为战争到这句话讲的是很重的，他实际上就是讲这句话，蒋介石没承认错，两年以后莫迪才能这样一起，我说所以胡宗南政府就不告诉你们，胡宗南政府局和国民党包括那些国家的代表监察委员谈何无从来？
党国之最在5月25号里面一旦培养全部起来，他就直接了是吧？消灭了一部分企业来说是吧？就是赶过去，而胡先生现在我知道他死活就记得付先生一飞飞到台南，二飞进台北，飞到台北以后不好意思在台北了，大家知道在蒋村口在台北，对不对？大好意思不好意思赶快坐车子到东部的当时的小城花园，花姐大家听说过很美丽的城市，我去过非常努力的在花园待了一个多月才敢回来，他不好意思给他当然以后他向蒋介石邓小平先生，他一定要找一个报效国家的处死的地方，都要活的要死。
这死的地方是什么呢？大型的就是我们浙江委员，周三里面的话说大家知道吗？舟山群岛大城堡都是50年51年以后的话，对吧？他在大阪城前后待了5年，是大型反共救国军的总指挥，只管1万人到2万人都是国民党残杀一列，中国流氓这是大头的流氓地，就把他自己讲别人死在这儿，他就有一个爱，他一定要找一个死的道家国家的死地方，这就是我们好的，那么所以我这里要讲陈玉峰不满意，现在我讲的周秘书聚焦秘书也都同意了，大家都写说简直是感到愤慨，这么多的精华动态更加深入是吧？
那么最后还讲了几分钟，我们说面对大时代，蒋介石是最重要的，他应该按照我们中国传统这个时候应该怎么样？想不想说跳海而亡，因为其他人都能够养不起，蒋介石还是契机，投降。
02:51:02
当然。
02:51:03
他投降很好，安全生产的主题。
02:51:06
但是他能不能活下去。
02:51:08
就是这种要害毛主席万岁是吧？
你们知道像李宗仁1965年回来也不知道还好几万岁的，李宗仁50岁，不蒋介石以下的任何人可以洗，任何人可以留下在我看蒋介石和他的儿子打的，因为他们现在喊不出来，大家理解吧？他们只能死在我们过去看，使人以死的去他的证据。
所以我觉得很奇怪，蒋介石在这么一样一个党国灭亡的时候，他实际上是党国灭亡的，他居然没。
02:51:46
死越来越死。
02:51:48
而我这里没有任何希望，他和这些我这是某某市场碰到这种情况，一般是智者怎么样？
崇祯皇帝到眉山，大家知道自己上岗位了，对吧？那么溥仪却6岁，清王朝灭亡的时候，他把这6岁烧掉了。
02:52:08
太残忍了，所以到了这个政权。
02:52:12
灭亡的时候，领导人要救国家比较迅速，特别是像中国这种传统到现在过渡来讲，他不是像西方的，比如说复式楼上下来就下来看了，看看了。
02:52:26
就说。
02:52:28
复试总统下边会吗？不可能的，内心上也想，对吧？但是蒋介石上是吧？老百姓可能好像你后来他说你到底怀了一个好什么意思？其实我的意思是蒋介石后悔万卷他的日记，现在看经常感到生不如死，几次想死，他说他到桐庐地区看过丁文的，看到国民党的几个兵，五圣奴才身体那么坏，他前面看着难过透了，简直就在绝望透明，他说一点深知意义都没有。
你看蒋介石是知道的，他看到国民党所有失败他都知道是吧？但是你不知道维持他不死到底是什么。
02:53:18
他不集中。
02:53:20
他是一个信宗教信仰的人。
今天我们才知道，过去我们都知道说他是假基督徒，今天看他还是真的这样，我在好几年前我去开的到中信纪念堂，中信纪念堂好像现在我们大部分游客去的话不开了，不是我们大陆去核准，我们游客去看，不准的这个地方是不能去看，以后可能自由行以后才能看，我上次因为在那边时间可能会有半年时间，所以我们去看蒋介石他的大西的地方，我也觉得最后他感到欢喜，一种就是圣经一本是荒唐干净，荒漠干净，这是宗教方面，说明它这不是假的，它是真的形成的。
那么今天我们从哪里去看，他基本上碰到困难的时候，天天在祷告，用他的话讲是天赋似他必然让他活下去。看来因为我相信他自己当时不是给别人看的，是给自己看的，所以这是肯定的，那么当然我也要说蒋介石也没有他应该讲也是留有后路的，今天我们也知道他通过福州历史是吧？
和国民党当时从日本代表团的团长，当时没有大数据关系，就日本代表团汕头中国三省的这个叫都代表给他留个电话，叫他在那盖房子，所以曾经也有过在日本东京买房子的意向，但是调节池智能很会做，形成一下子以后再也不讲，他也不过问你买没买，不提了是吧？
但是曾经问过在东京买房子的事情，为什么要买房子？准备共产党解放台湾好不好？所以蒋介石也是能够，我看他不一定真正愿意在这个时候说刘庆福跳海而亡，发挥作用是吧？当然蒋介石以后到台湾以后，他这个人居然还能苦中作乐，但我居然没想到他经常写的，他说从成都龟们心情长不过不能休息就到台湾了，空气清新，草木清新，感道生之乐趣。
特别是又到日月潭去看了以后，感谢天赋之红温给我如此美妙的地方安息我的灵魂和身体他很会调解，所以这个人是一个意志力，很坚强，又有宗教信仰，好像也不能自我调节。
当然对于他的失败，他自己就会提过，他说我们的军队是无主义、无纪律、无组织、无训练、无灵魂、无根基的军队，我们依然是什么？无信仰、无廉耻、无责任。无知识、无生命、无细节的人。
因为看的话好像自杀的人至少我不知道他自杀很少，就是他始终希望国民党那些人不成功变形，说他没有他自己也不带头，要不然文人有几个是了不起的，而不是叫了不起，所谓的和其他以后的他们说是以身对政权的两个人，一个是陈厚林先生，一个戴先生，他们的18人19人都是自杀的人，看到大势必须就是这么如此，但是军人几乎没看到，所以这是很奇怪的，按理讲军人应该是最刚烈的，但是不是，所以蒋介石磋商的是无联体系反革。
当然我们说1949年中华人民共和国成立，林彪没有参加开国大会，他在广州，那么彭德怀在西安刘本人参加的，可是我们刘帅是我这里要提一下，刘禅是一个非常仁慈的人生，我们说打仗以后，林彪这个人好像据说打仗打的时间长了以后，一定喜欢文科生硝烟的味道，更有可能现在有材料，我们看到刘伯承以后就是不看任何战争打仗的电影，打仗打了一辈子的人，他不爱看，不爱干，特别是70年代六七十年代以后，高级干部以及电视机他更不爱干。
他曾经说过这样的话，他说除了对外战争或者反侵略的战争，公共战争都是农家子弟，共产党是农家，国民党也是农家，你们看国民党大家都看自己是党校的，他说都是农家子弟，死的都是皇帝，他说我不冷静，所以这一点我就觉得刘帅是我们人民解放军高级教育中层次最高，精神境界最高，对自知兵推炮战，大家理解这句话的意思吧？
它就是一个非常伟大的古代，所以在这里要特别提到刘伯承怎么回事，当然最后我再讲一句话一两句话，我们说报告差不多快结束，最后讲两句话，我们说蒋介石这个人是有高度争议的，不管他是内战打仗，大家我们现在不去谈它了是吧？它的罪恶，它的内战等等结合起来，我个人认为他是最大的一个毛病，他最大的毛病就是这个人一生酷爱暗杀。
02:59:12
我们不行。
02:59:14
打仗。
02:59:15
你想打来打去。
02:59:16
你反攻毛主席反攻你了，是一样的。
所以大家理解吧，你要打他，他要打你，那么就是你们互相的打，大家要争取一个天下，可是他更喜欢更少。
我要特别告诉大家，我们在看到蒋介石在进行攻击的时候，对他做人的特点不要忘记，这个特点我觉得不太好，他从青年时期自己亲自动手，他以后不是他直接动手，他自己亲自动手杀过陶成章，陶成章包括会的领袖讲当然在一定程度上，孙先生是因为看到他这一点，觉得他是一个有担当的力学技术的这种刚烈的一个案子，这不讲了，但是他后悔。
所以以后戴笠大家知道是代客户，代客户是特别受那就是喜欢的，他们也不喜欢，他跟他人生依附是关系，人生依附，他在被委任做军火特别出事的时候，他跟蒋介石说他从这一天起他就做好必死的这些人。侥幸很奇怪，为什么你做的这东西是准备死的？他说我工作做得特别好，共党不倒或者是日本不倒，我说不倒，领袖不倒，所以我就一生建立领袖了。
你们两个去代表戴笠，他在1941年他的军统局就提倡一个口号，我不知道这个口号的解释里面提到叫做秉承领袖意志，企业领袖苦心，本身领袖意识大家都知道企业领袖苦心什么意思，做的就是这样，就领袖想做不好意思做。
03:01:04
的事赶快做。
03:01:06
然后把责任一肩挑起就是暗杀，但是你就很想怕他，但是你就不好意思了，你的礼拜他到以后非常痛苦的，请问你说谁？
你去领袖这叫秉承领袖体系，这是代理自己讲的，是吧？所以这里我就不多讲了，我觉得他是有真谛的一个人物，我都看到他领导抗战等等。
第二话他这一点是我说他是从传统到现在构思一下，当然60年以后过去了，我们站在一个新的高度，新的时代，我们或者说在历史的综合的角度，我们看一看，那么好像是60年以后是吧？有些变化不共，两党从4月头到现在虽然已经分党要和，这是一个过去从来没想过的事情。
那么我们大陆从几十年来的阶级斗争为纲，其实从革命战争年代一直到80年代初就是这个看法，居然到现在提出了以人为本叫和谐社会，这是从来没有过的，从来没有过我前面讲的从战争年代到79年到89年，强大之处实际上是优势都是阶级分清不清阶级分，阶级良心，毛主席最近这是法国新社会。
那么当然我觉得三民主义，特别是社会主义初级阶段理论，应该好像你投入的厉害，这是历史带来的变化，而蒋介石有时候我们过去给他一个帽子叫图书名来名称和人民工地，现在好像居然变成了叫正在拜访者，这个叫散开户的。
03:02:53
价格是不是变化。
03:02:57
所以。
03:02:58
我的意思历史过去的60年，蒋介石失败了，大陆他失败了，可是换一个角度，在历史收入的时刻，他说他的逻辑概念又出国的今天的读写实践经验，这是我第一个感觉。
比如说蒋从他年轻的时候，特别是他执政以后，他非常重视中马的担当，重视弘扬中国传统文化是吧？中正纪念堂上面写的是领土科学伦理，我们知道54的口号叫领土科学，差不多一个原理是多个传统连一种科学的人，蒋介石重视中国传统文明，保存中国传统的习俗，他也似乎是提倡一个由政府调节的社会经济是吧？他是不是在台湾的时候他也注重调节贫富差距，贫富差距是吧？这点跟韩国不一样，那么他也比较重视国民教育是吧？
所以这些看来好像我们最近大部分这30年好像社会是这样，是吧？
我的意思是它的某些概念，现在似乎和我们的某些概念有某种交流在一起这样的一种情况，那么似乎对国家的发展和人民的福祉没什么不好的，所以今天我们有的时候人们在谈论他，当然很多人还在批评他，当然他有很多值得批判的地方，可是也有很多人在练他的，好，我在网上在这个地方看到很多在说他好的很多，那么我觉得作为一个政治家，如果能这样也还不错是吧？
你还迟了，当然也会随着历史的演进，可能对他的评价可能还会再高一点。我想从60年前人民公敌到现在为止一代代会。
03:04:56
这就是意识识别这块。
03:04:58
好的，同学们今天时间太长了。
03:05:11
所以现在明天早晨老师还要感谢我的分析，所以今天晚上提问环节就取消。我们再次请大家再来到我们新华来讲，谢谢大家。因为明天早上我很早就开车了，有点情况，不好意思，本来我是很愿意和同学交流的。
